Доброго времени суток.
4 июля 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1020.
День независимости у нас, Ксюша, в Америке.
У тебя там бабахают эти бабахи в честь Дня независимости?
Так рано еще бабахать бабахи.
У нас вчера ночью сосед начал уже бабахать.
Собака была в полном...
В чатике это... В чатике красавцы пошутили...
Подожди, так а у вас разрешено бабахать бабахи?
Нет.
В чатике красиво пошутили, что типа...
Полиция Чикаго успокоила население, что это просто выстрелы.
Смешно.
Нет, у нас, кстати, не бабахают бабахи.
Вот, ну, только сегодня вечером, я думаю, обычно бабахают бабахи.
И немножко видно салют, который тут вот около угла.
Там есть такое, где у них Google I.O.
проходит, такой парк с озером, и вот над ним бабахают бабахи.
У меня сосед, сосед, который слева.
Он, который мясник, он где-то закупается.
Ну, где-то.
Куда я и сам ездил раньше, в Индиане.
В Индиане?
Да.
И, судя по всему, привозят мешками, и самые такие, самые цикавые, самые крутые.
А почему он мясник, подожди?
Потому что работа у него такая, мясник он.
А, серьезно?
Да.
Он иногда мясо приносит, продукты к своей деятельности.
А сосед, который справа у меня, ну, типа программист, ну, такой, который, куда пошлют.
Из таких контракторов, таких суровых контракторов.
Вообще ничего не знает, но его посылают в разные места, и он там им чего-то портит.
У него труба пониже и дым пожиже, но тоже он побабахивает.
Нифига себе, у вас так популярно побабахивать?
Ну, да.
А ты побабахиваешь?
Ну, я в прошлом году, первый раз, по-моему, я не купил набор.
А так у меня все время было, да.
Не, мне кажется, у нас как-то это поменьше тут распространено, и поэтому, наверное, как-то это, не бабахивает.
А у нас, кстати, соседи эти, space-инженеры, там, типа, в NASA и всё такое.
У нас тут, кстати, прям даже не, ну вот, прям знакомые есть ещё одни там.
Ну, то есть у нас такой, видимо, какой-то кусок Mountain View, тоже в Mountain View прямо есть NASA-центр.
И поэтому вот люди, которые тут давно живут, они в нас работают.
А вы прямо отмечаете День независимости?
То есть прямо настоящий праздник у вас такой?
Ну, нам, понимаешь, приходится, Лёха, потому что у нас с девочкой день рождения вчера.
Поэтому у нас это праздник, да.
А у нас это, ну, летом сезон гостей и стейков, барбекю и всё такое, и поэтому как бы приурочили к четвёртому...
Совместили, так сказать.
Четвёртому июлю — День независимости.
Ну, то есть, как бы, мне кажется, вообще... Мне кажется, жить в Америке и не делать на своём бэкьярде, не грилить стейки... При этом я не фанат стейков, но все любят.
Поэтому... Как можно быть не фанатом стейков?
Так что будьте в наших краях, заходите на стейки.
А еще гриль шашлыки хорошо бы.
Почему стейки?
Ну да, но что-то как-то все по стейкам в последнее время.
Я даже вообще не очень люблю красное мясо.
Не стейки, не шашлыки.
У меня курица там есть, которая в том же гриле огромном.
Понятно.
Да, Лёха, праздник такой веселый, нерелигиозный праздник.
У нас сразу на переулке становится видно, кто республиканец, кто нет.
Потому что все республиканцы флаги вывешивают.
А подожди, а что если у нас тут вообще все демократы и куча флагов?
Умпутун, мне кажется, не факт, что только республиканцы.
Умпутун, ты в следующий раз вывезь британский.
Подожди, Umputun, а почему ты считаешь, что демократы флаг не любят вывешивать?
Ну, потому что не любят вывешивать флаг.
Да, вот прям, типа, если дом с флагом, то точно республиканцы?
Ну, с большой степенью вероятности.
У них же там разные пробахи по этому поводу.
Мы на ворованной земле живем, и этот флаг символизирует, я не помню, что там у них.
Колониализм, наверняка, вот это все.
Не знаю, вот мы сейчас катались на велике, там, ну, у нас очень много демократов.
Ну, и флагов тоже порядком.
Я думала, просто народ, типа, радуется.
Видимо, затеснялись некоторые республиканцы.
Нет, самое заскорбное... Ну, может быть, не знаю.
Нет, я вообще против флага ничего не имею, и стране, конечно, благодарна, но, ну, как бы, всегда есть... Мне кажется, это нормально, если есть какие-то... Если люди спорят по поводу своего прошлого и так далее.
Мне кажется, это тоже достаточно здоровый процесс.
Никогда не считаешь, что...
День независимости отмечает 250 лет независимости всего.
Просто что-то сегодня про это говорили, и так смешно задуматься.
А почему смешно?
Это у них британские размерчики, понимаешь?
Нет-нет, это страна, страна еще, знаешь, в этих, в подштаниках ходит, в общем-то.
То есть, ну, 250 лет для страны – это вообще ни о чем.
То есть, типа, в европейский мир тысячу лет, а ты еще только погулять вышел.
Да, ну, мне кажется, вот это вот тысяча лет, это очень разная страна.
То есть, как бы, тысяча лет страна не может оставаться одной.
Она сто лет-то не может оставаться одной.
А вот эта вот преемственность, что мы на самом деле, там, я не знаю, от каких-то варягов пошли, я сейчас не про Англию, если что.
Нет, не варяги, но, например... Нет, я имею в виду, что, мне кажется, вот это вот все, как бы... Нет, нет, нет, подожди.
Люди просто себе причисляют какие-то, какое-то прошлое.
Британский парламент практически не менялся, система власти, там, тысяча...
Система власти, в принципе, практически не менялась.
А вот ты считаешь, это хорошо?
Хорошо-нехорошо, но мы про другую вещь.
Ты сказала, что нет таких условий.
Нет, ну не знаю, мне кажется, тоже страна была другая.
И там, я не знаю, ты еще скажи, что когда в Англии рабы были, было так же, как сейчас.
Да нет, было по-другому.
Нет, нет, ты сказал, что типа никакой наследственности нет.
Я тебе говорю, что, например, во Франции те же самые философские институты, которые определили, которые там, я не знаю, которые старшие, я не знаю, там и Руссо, и Дидро, и вот эти вот все мыслители, которые, в общем-то, современную Францию определили, и гуманизм.
Ну вот смотри, Лёха, тут же палка о трёх концах.
У нас же в мире, в нашем с тобой мотоцикле, в котором ты, я надеюсь, вскоре присоединишься,
Идет же вечный спор, кто старше, Харли Дэвидсон или Индиан.
И Индиан зарегистрировала свою торговую марку на полгода раньше, чем Харли Дэвидсон.
Поэтому они гордо говорят, мы самая старая компания, и мы тут уже больше чем сто лет.
Они с 1912 года, а сейчас же 1926.
И вот так нашего Харли пинают.
Но если разобраться, они с 1950 года по 2000 год не существовали в виде компании, а существовали в виде названий.
Которые перепродавали.
Вот у вас не так разве?
Мы, Америка, мы как Харли.
Мы честно были все 250 лет вот тут сидели.
А у вас там то одни, то другие, то-то те придут и повоюют с вами.
Нет, подожди, опять же, если помнить Британию, то, наверное, последняя, опять же, сменяемая с власти, такая насильственная, условно, это было, кроме, или когда, 1600 какой-то год. И то это было 10 лет там республики, и потом вернулась, видно, аспонархия.
Не, ну в чём упрекнуть Британию в том, что тут институты, не сменяя какие-то новомодные, не-не, это как раз тут на этом всё держится.
Короче, Лёша, мне кажется, что ты уже впитал такой английский снобизм.
Типа, 250 лет — это не государственность.
Не знаю, по мне так 250 лет демократии — это довольно круто.
Я не говорю, что это не государственность.
Я говорю, что это очень молодая страна.
Я говорю, что для страны это, в принципе, довольно смешно, что эта страна ещё не прошла взросление.
Нет, ну, с другой стороны, это, опять же, зависит, как считать.
Можно же поглубже посчитать.
В 1612 или каком году Америку открыли?
Ну, получится посерьезнее тогда.
Ну, да, не государственной.
Государственности не было, да.
Я даже считаю, что, в принципе, независимость была такая.
То есть, типа, современная Америка же появилась не в день независимости, правильно?
Когда, в принципе, Америка стала, ну, условно, когда Калифорния стала Америкой?
Мне кажется, вообще-то, наверное, в 20 веке.
Ну, может, в конце 19-го, типа.
А при чём тут Калифорния?
В Англии это правление важно, но правление там было как раз, как независимость стала, так вот этот конгресс, сенат тебе и всё.
Я понимаю, но в том смысле, что, например, там условно многие штаты, они же не входили в состав США, там вообще до конца XIX века, наверное, их там не было.
Ну и что?
Я не понимаю.
У тебя какие-то разные двойные стандарты.
Значит, про Англию ты только направление смотришь, а не на границе её, как они постоянно менялись.
Ну, граница Англии не менялась.
Вот этих, которые в юбках бегали.
Конечно, Шотландия туда-обратно, Ирландия, была еще Индия, Австралия и Америка часть колонии.
Границы Англии не менялись.
Ну ладно, Англия, да, была же.
Англия — преемственность от Great Britain.
Ну невозможно это отрицать, правильно?
Не, ну и у вас границы, хочешь не хочешь, куда ты их поменяешь?
Остров и остров, куда?
Нет, ну как бы присоединение Шотландии и Ирландии, там же есть куски остров тоже.
Нет, подожди, Шотландия и Ирландия никогда не были присоединены.
Шотландия — это отдельная страна.
То есть Уэльс влился.
Подожди, там же у них был референдум какой-то, ещё что-то там.
Не-не-не, я к тому, что с точки зрения государственности, да, там типа они управляются из Вестминстера, но они считаются отдельной страной в Шотландии.
В составе государственного королевства.
Ну, у них такая же отдельная страна, Ксюша, как Техас у нас отдельная страна.
Или как Гавайи у нас, типа, отдельная.
Ну, вот где-то, когда Шотландия вошла в состав UK, мне кажется, в 1700 какой-то год, по-моему, это был.
Вот, вот, вот с этого момента и считаете.
А так Англия, мы же про Англию говорим.
За границей Англии-то не поменялись от этого?
Ладно, ладно, не поменялись.
Все бы вам, англичанам, нас, американцев, за деревенщин считать.
Мы понимаем, да, и истории у нас мало.
И язык у вас не тот же.
Но зато мы Table, так же, как и вы, называем.
Разве?
Да.
А ну-ка скажи Water.
Из этого, из Love Actually.
Water!
Ты что, не знаешь?
Нет, там они прям вот, ну, вот американский акцент, это они, а у вас, да, у вас очень короткое, да, вот это гласное, и ещё Т там, по-моему, должно быть чётенько, water, по-моему, как-то так. Нет, там water, water, not aspirate, aspirate your P. Ну, короче, удивительно, да, насколько эти языки, ну, как бы, насколько произношение разошлось.
Как бы, казалось бы, да?
Как ты говоришь, просто смешное количество времени прошло.
Просто тебе смешно, а языки уже прям, ну, сильно... Вот, если честно, мне трудно было, когда я была в Британии, некоторых людей понимать из-за акцентов.
Ну, и вот, как в «Гарри Поттера» смотришь, тоже, мне кажется, какие-то шотландские, вот, когда шотландцы говорят, или ирландский акцент, прям трудно понимать.
Да тут вообще даже местные деревни-то иногда трудно понимать.
Начали мы за здравие, ну, в смысле, за ведение.
Но давайте все-таки вспомним, что у нас гиковские подкасты.
Спросим Ксюшу о введении на нашем компьютере.
Да, введение.
Значит, мне всю неделю продолжали присылать всякие крутые сервисы, где можно там бесплатно или почти бесплатно сделать Telegram-бота.
А я потом подумала, что что-то мне лень даже в Telegram отсылать.
Я хочу, чтобы можно было прямо в Safari назвать Share, пошерить, например, мое приложение.
И оно бы добавило.
И поэтому я снова сделала iOS-приложения.
Сюрприз-сюрприз.
Так что я вам скажу?
Во-первых, я делала его чисто на кодексе.
Если вам интересна разница кодекс и кодекс для iOS-приложений, мне кажется, самая большая разница, которая бросается в глаза, кодекс делает такие приложения как человек, который никогда в жизни не видел приложений iOS.
То есть, я не знаю, это даже вот не дефолтное использование кнопок и всего, то там текст на кнопке как-то слева, в жизни такого не было, всегда по центру дефолт.
Как-то синее, вообще кнопка выглядит, как какое-то поле ввода.
Ну, короче, это я к чему?
Это я к тому, что вот кодекс, он вроде делает, он вроде как бы работает почти.
Но вот это вот как бы какой-то дефолт, какой-то крэзи человека, который в жизни не видел ни одного iOS-приложения, оно поражает.
Вот у Клоуда такого нет.
Клоуд, конечно, он как бы не то, что у него прям вау, крутой дизайн сразу, но он как бы делает какие-то дефолтные вещи.
Вот как ты делаешь по дефолту как инженер, и вот у тебя так и получается.
Ну, короче, меня это поразило.
Это первое.
Второе.
Блин, я удивилась, вроде такое простое приложение, да, шарить просто и как бы добавлять потом в темы, там, дергать API call.
Короче, оно мне написало так, что у меня просто Safari, ну, Safari, короче, до фриза доходит, и надо его просто убивать, само приложение Safari, потому что оно не работает.
Погоди, а как конечное приложение выглядит, как кнопка в Safari или что?
Конечное приложение выглядит, ну если ты его откроешь, у меня был какой план, если ты откроешь, то там будет списочек тем, которые я добавила и в какой день.
Но как бы суть, главное использование, это когда я читаю какую-то тему, и я нажимаю на вот эту кнопочку More, и там первая кнопочка Share, и я нажимаю на Share, и там же знаешь, ну как бы там обычный классический iOS-ный Share.
Для этого нужен Extension.
И то есть вот приложение, и там можно выбрать мое приложение, и я туда, ну как бы, я выбираю туда, и оно, URL улетает в мое приложение.
И потом мне надо зайти туда, в мое приложение, и все темы добавляются нам в темы.
Там парочку тем было добавлено вот таким образом.
Ну, вообще, я хотел просто тебе дать знать, что есть гораздо более простой путь добиться эффективно того, что ты делаешь.
Давай.
А именно, как я это делаю.
У меня есть кнопка, которую я...
Подожди, но она у тебя в браузере на телефоне?
В браузере везде.
Она выглядит как Bookmarklet.
Bookmarklet может вызывать что угодно, по сути.
Так подожди, но тебе в этом браузере надо быть залогиненным, правильно, в тему Radio-T?
Ну да, да.
Так, а мне нравится, что как бы вот... У меня просто постоянно профигивается этот пароль, и мне нравится, что у меня как бы тут пароль сохранен с credentials'ами, и то есть как бы оно... Очень-очень-очень секьюрно.
И не будь прямо в коде... А почему?
В кечене у меня все чики-пуки.
Ну ладно, тогда ладно.
Как будто очень секьюрно.
Ты зря.
Не-не, раз так, так так. Она у меня никогда... У нас не протухает, по-моему, пароль.
У меня никогда не протухает.
Леха, у тебя когда-нибудь было, чтобы он пароль попросил ввести заново?
Не, я помню, как я один раз вёл с тех пор. Так это же этот, как его, BasicOff.
Как там протухнет?
Ну да.
Типа только сиротируешь как-то его.
Конечно.
Может, на телефонах как-то по-другому.
Может, телефоны их сами... Не знаю, у меня как-то... Ну, может быть, у меня там, я не знаю, я редко её... Я-то потом закрывала эту страницу, и она... Ну, хотя странно.
Нет, вообще у меня точно протухало, потому что в следующий раз захожу, оно...
Ну, я, типа, не sign in.
Ну, короче, мне было интересно, и я всё-таки, у меня такое ощущение, вот я бы закончила на том, что всё-таки Клод,
Я, причем, на кодексе в Extra High, там, без Extra High вообще он не пишет на Swift нормально.
То есть с Extra High, со всеми теми же, ну, этими, как, не Cloth.md, а со всеми теми же, короче, .md файлами, которые там для SwiftUI, для Cordata, для всего.
То есть все, та же настройка, но, короче, Cloth пишет лучше.
Это если вам, как бы, интересно, вот.
У меня есть по этому поводу тоже наблюдение.
Я не пробовал на кодексе писать, даже спорить с тобой не буду.
То есть раз ты говоришь, значит знаешь.
Но то, что кодекс, как второе мнение, прямо здорово анлочит, когда код врезался головой уже в какую-то проблему, это прямо факт медицинский.
У меня кодекс стоит прямо в правилах в CloudMD прописанных и во всех этих местах.
Если ты уже пробовал-пробовал SwiftUI-овские скиллы, загружал, ничего не получается, и мы пять раз уже это делаем и не работает, сходи в кодекс.
И это реально помогает.
Он приходит, да, говорит, кодекс мне точно показал теорию, о которой я думать не думал, а вот так надо, тут одна панель The Order у неё другой, она перекрывает эту в таком случае.
Как правило, оказывается, так и есть.
То есть писать он не умеет, но про чужие ошибки здорово знает.
Да!
Вот у меня такое ощущение, что кодекс, он как-то очень хорош в теории, очень хорош в чужих ошибках, вот это всё отлично.
А вот писать просто самому, у него постоянно какая-то хрень там.
То неправильно, то всё неправильно, как-то его надо хендхолдить.
По моему ощущению, гораздо больше.
Я, кстати, хочу попробовать проревьюить это приложение, которое получилось как раз с Sonnet.
У нас там в темах есть, что вроде как Sonnet.
Ну, сделать наоборот.
То есть, мне кажется, вот этот вариант, о котором ты рассказываешь, я так пробовала, и это, мне кажется, самый смак.
Писать всё кодом, а иногда проверять что-нибудь кодексом.
А у меня, видишь, получится по-другому, потому что я пока за код... Я сейчас не плачу.
И у меня Sonnet только мне бесплатно дали.
Даже за Opus уже нет в бесплатном плане.
Они его, короче, оттуда убрали уже.
Вот, так что посмотрим.
Понятно.
Ну а у тебя, Алексей, расскажи, как сам?
Как я?
Как я сам?
Ну, мы про всякие фабулы и сонеты ещё поговорим, но что тебе рассказать?
А, терминалом твоим пользуюсь и нахожу всё больше, постепенно всё под себя его настраиваю, там всякое подкручиваю.
Знаешь, какой странной вещи, мне кажется, вот не хватает?
Вот я задумался.
А почему эти сессии можно только внутри workspace'ов создавать?
Почему нельзя просто создать сессию?
А, собственно, какой юзкейс?
Вы просто оторваны от workspace и сессии.
А вот представь, мне надо что-нибудь, не знаю, там, brew-upgrade запустить.
Так для этого ты нажимаешь Ctrl-тильда.
Открывается вот этот... Так он откроется, да, но он же откроется у меня в текущем бургдере, правильно, у моего этого проекта.
А иногда, как бы, не знаю, хочется вот... А если мне несколько надо таких сессий, например, что-нибудь там, я не знаю...
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Так они все к сессии привязаны, а у меня как бы это не сессионно, я имею в виду, просто, то есть вот представь, я не делаю ничего.
Так скрыть не привязан к сессии, единственное, его привязка к сессии, это с какого домашнего, с какого директория он запустится, что в принципе уже даже можно контролировать, уже есть параметр, говорит, запускайте с того же, где ты сейчас, вот это по умолчанию, либо из хома, либо из того, который ты ему задашь жестко.
Так, а их несколько не создаст, не создать тогда?
Несколько скретчей не создать, так оно и не надо.
Зачем?
Ты сделал команду, еще раз запустил.
Ну вот видишь, как бы у меня иногда, типа, у меня есть терминалы, которые привязаны к сессии, то есть у меня в workspace они как бы проекты по сути.
А вот иногда у меня есть терминалы, они не привязаны к проектам.
То есть, типа, это не проект, это просто терминал.
Так это все лишь вопрос конвеншен, так сказать.
Ну, как бы ты сделал себе?
Сделал workspace, типа, things, и в нем будут вот эти disposable... Во-во, я так и сделал, да-да.
То есть, у меня называется other.
И, типа, у меня даже hotkey, который туда сам автоматически все это делает.
То есть, я понимаю, что я это сделал.
Но вот что-то как-то вот как будто не хватает мне, чтобы не было этого.
Зачем не могу объяснить?
А вот тут душа требует, понимаешь?
Мне сегодня ночью приснился сон о том, что нам не хватает разноцветных статусов, которые можно было бы на уровне API делать разными.
Статусы, в смысле, где?
У сессии отдельно?
Ну, у сессии статусы, они же разноцветные, но это как бы одни цвета на всех.
А представь юзкейс, когда... А, у каждого своя, чтобы... Ничего, не у каждого своя, это сведет с ума.
Ну, например, когда Revdiv запускается где-то там в невидимом месте, он не просто становится busy, как все, а он какой-то супер, супер busy становится.
А, да-да-да.
Да, это было бы, кстати, удобно, да.
Все, уже завезли.
Уже на месте.
А, прикольно.
И это под приложение можно как-то настроить, типа, или как?
Это ж команда.
То есть оно никак не настраивается.
Что вызовешь, то и будет.
Просто на дополнительный... Когда ты запускаешь новое чего-то, у тебя есть, ну, новый статус.
Ты ж статусами управляешь программатически.
Да-да-да.
Появился новый параметр.
Минус, минус, color.
Я понимаю, просто ты говоришь, что, типа, чтобы не было вот этого зоопарка с цветами, у тебя есть, типа, разные варианты, ну, типа, ограниченные все-таки цвета.
Или ты, когда делаешь минус-минус color, ты можешь вообще все что угодно делать?
Что угодно можешь сделать.
Это неважно.
А он все равно одноразовый.
То есть установка статуса – это одноразовая вещь.
Если потом этот статус перезапишется, ну, например, хуком, так он будет стандартным, поскольку хуки не ставят эти цвета.
То есть идея такая, ты поработал, тебе выскочил ревдив.
В скилле ревдива ты прописал, сделай мне не оранжевый цвет, а какой-нибудь красный мигающий, чтобы я уж точно знал, что меня ревью там ждет, какой-то кода.
И он помигает, помигает, ты все сделаешь, он вернется на обратные, на стандартные цвета после этого сам по себе.
Ничего для этого делать не надо.
Все в руках, так сказать, наших пользователей удаленных.
Все продумано.
Понятно.
Я, собственно, всю неделю в свободное время вот это копал, терминал копал.
Никакого гениального инпута на писание на Swift у меня не появилось, но я реально пошел почитать, как на Swift писать, потому что охота как-то понимать, что ты делаешь.
И ревьюить то, что мне люди присылают не только автоматически, но и глазами.
И в принципе, я уже на уровне свифта мог бы ревьюить глазами, но все равно это пока мало помогает, поскольку я плохо знаю всю вашу обвязку, Ксюша, плохо знаю.
А почему-то не поспрашивать как раз у агента, чтобы как бы обвязку против необвязки, ну то есть, мне кажется, он может, должен тебе объяснить, нет?
Не-не, объяснить там может, но у меня в голову, в контекст переполнится.
Если я решу стать специалистом по, действительно, и к этому SwiftUI, то я боюсь, это будет переполнение.
Ой, не, ну по SwiftUI, да-да, это сложно.
Да.
Это как-то своя работа, я вовсе не принижаю, но я не хочу в эту сторону лезть.
И закончилась моя эпопея.
Мы с Лёхой разговаривали до эфира с получением
Apple Development Account, наконец-то.
При этом мне пришлось стукнуть ногами и грохнуть костями повсюду.
Это, кстати, второй раз. Почему?
А что у тебя случилось?
Почему тебе не давали?
Да потому что я захотел сделать на компанию, чтобы он был.
Не на меня лично, а на компанию.
На мою личную компанию.
И вот это прямо дорога в ад.
Кто не ходил в эту сторону, тот в цирке не смеется.
Это ручные проволоки.
Ты это делаешь.
После этого они начинают тебя терроризировать вопросами, и на всякий ответ на твой вопрос проходят реакции три дня.
И каждый раз новый человек приходит с той стороны.
И этот новый человек перезапрашивает одно и то же, несмотря на то, что все ответы уже в чейне, в письме есть.
И тикеты при этом параллельно ведутся, и некоторые ответы надо в тикете давать, некоторые ответы в специальных формах давать надо, которые они тебе присылают, и на которые второй раз не зайдешь, если один раз забыл что-то ввести, а на второй раз не откроется.
Я две недели этим занимался, реально две недели я с ними переписывался по этому поводу.
Это суровая, там суровая бюрократия такая.
И после этого они мне радостно прислали, не хотите ли опрос, насколько вам понравилось работать, значит,
С нашей службой поддержки.
И будете ли вы ее рекомендовать хоть кому-то?
Нет, нет, не буду, не буду.
А ты никогда не открывала себе девелопер-аккаунта вот таким образом, Ксюша?
Нет, по компанию и на компанию нет, но я как бы не сомневаюсь, что Apple какой-то дикий бюрократизм и вообще, вот не знаю, все, что связано с Apple Connect, это просто у меня глаз дергается.
Ну, то есть вот сейчас опять у меня же приложение Share Extension, и там...
Ох, ну это пришлось как бы опять там, что-то все не так. Казалось бы, господи, ну это же просто этот, я не знаю, подписанный профайл.
И там никакой нету, ну как бы какой-то магии, да?
То есть это просто оно должно как бы там, всюду надо положить файлик, и у меня есть все permission'ы на все.
То есть тут ничего не должно быть сложного, ну как обычно, там что-то надо перегенерить.
Ох, я, конечно, помню, как это было 10 лет назад.
Просто вообще нереально, что там ужасно.
Но вот сейчас всё равно это нелегко.
То есть они как бы, не знаю, мне кажется, что я прям думаю, сколько токенов у мира утекает на вот это вот всё, потому что агенты в этом тоже не особо.
Ну, как бы они пытаются, но... Агенты к вашему относятся так, знаешь, просто не то, что пренебрежительно к вашему плоскому миру, а обречённо, во, вспомнил слово, обречённо.
Почему обречённо?
Я сделал всё вот это.
Я же не знал, что надо делать на основном компьютере всё это.
Он мне рассказал, как сделать.
Зайдёшь в Xcode.
Почему-то с Xcode надо начать для того, чтобы вот эти сигнатуры все свои получить и подписи.
Там, значит, сделай то-то, сделай то-то.
Я всё сделал, там всё появилось.
А потом я ему говорю, слушай, чувак, у меня на одном компьютере, я хочу на другой перенести.
Он говорит, у-у-у-ух.
Это прям непросто.
Вот когда ты сказал, у меня тоже, у меня прям боль в душе.
Как ты, ты же жесть.
Это непросто.
Ну, говорит, попробуй там открыть Xcode и то же самое сделать.
А Xcode говорит, нет, не в кечении.
Он говорит, а, раз не в кечении, давай руками перенесем.
Мы сделали экспорт.
Причем экспорт надо делать в определенном табе, иначе только public key перенесется.
В этом есть какой-то смысл, просто знание — это какое-то пасконное и домотканное.
В этом табе в специальном сделке, чейна, все.
Дабл кликаю здесь, он думает, думает, говорит, ошибка там 52 не смогла.
Я к Клоду говорю, что не смогла?
Он говорит, это известный баг, но он через раз работает.
Ну типа это нормально, это нормально.
Давай, говорит, я тебе Command Line дам, он может, сможет.
Ну Command Line им как-то смогло.
Но при этом Xcode все еще показывает, что не импортированный ключ и не подписанный.
Мне кто-то сказал, забей.
Нам это уже не важно.
Мы не будем глюками заниматься.
Так оно и есть.
Нет, вообще, я говорю, что все, что ты рассказываешь, это будни.
Это для эплового всех подписок.
У меня просто, когда мне надо все настроить, особенно если на работе давно, это просто ты такой, так, я сажусь, это, наверное, часов на пять, но потом когда-нибудь я смогу программировать.
Раньше это точно было
Сейчас, мне кажется, становится все лучше и лучше, но все равно в какой-то прекрасный момент у тебя что-нибудь хопану, и оно там не подписывает тебя на девайс, не ставит, надо ребутнуть, короче, вот все.
Короче, да, и Клод, мне кажется, абсолютно эмоцию уловил всех нас, кто работает с этим.
Обреченность.
Вот это правильно.
Оно не только в нем было.
Я с удивлением увидел, что есть такая же кнопка, типа «спросить AI», когда у девушек пошло не так.
То ли на их сайте, то ли в Xcode.
Где-то, где я это делал, я тоже спросил, почему не ставится в Xcode.
И у меня примерно такое ощущение, что они там тоже код используют внутри.
Он мне тоже так обреченно говорит, ну, так вот у нас. У нас оно через раз. Так они же вроде Google используют, Apple.
Ну, видимо, и Google научился.
Они уже там с Gemini.
Просто, видимо, понимаешь, мне кажется, это все обучены на вот этих Apple форумах ответов Apple инженеров, что это баг, когда-нибудь пофиксится.
И на вот этих стенаниях людей, что оно не работает, что делать.
Вот.
Да, да, да.
Так и есть.
И странного, Лёха, у нас появился за время прошлой недели
Подвижки в Windows-версию нашей балалайки, вот этой термо-нашей.
Там же форк какой-то нет?
Или типа прям официальный у тебя?
Не, это прямо не форк, это действительно поверх.
Там человек реально занимается тем, что выносит все мои привязки, которые есть в UI, к кору, чтобы они все в коре были.
Ну, чтобы любой лицо... Так тогда и Linux скоро под... Кто-то уже сделал форк в Linux, но он какой-то не форк, он типа новее, но вроде как он все руками там сам делал, черт его знает, я не смотрел.
Но когда вот это будет полная отвязка, ну, действительно, можно будет лица разные рисовать.
Так, а что тогда в коре-то остается?
В коре, я так понимаю, что вообще концепты сессии, воркспейцев, это все живет в коре, правильно?
Да.
Вопрос только, как ты это нарисуешь, да?
Да, да.
И части эти жили как-то часть там, часть там.
Не было общего подхода к этому, ко всему.
Иногда в коре жило, иногда не в коре.
Там, не знаю, состояние переключателя этих статусов жило не в коре почему-то.
А вот теперь добрый человек все один за одним аккуратненько переносит.
Я уже в код добавил MD-файл, что делаю, как он делает.
Не гать в юзерспейс, все делаю в kernel.
Ну, слушай, не, прикольно, если будет вот эта обвязка, ты реально чисто просто, ну, то есть, самое-то, мне кажется, плохое, если у тебя расползется, то есть, условно, если у тебя будут разные версии, которые будут по-разному, ну, выглядеть понятно, да, но вести себя будет по-разному, но если это будет реально вот этот core, который диктует, как должен вести себя UI, а UI, по сути, только рисует, тогда, конечно, офигенно, можно и в браузере будет запустить тогда, а?
Ну, теоретически, ну, в браузере запускать не наш путь, но теоретически можно.
Нет, я имею в виду чисто фронт-энд браузерный.
То есть у тебя работает твой терминал, а ты удаленно к нему как-нибудь, условно, подключаешься через браузер.
Кто тебе мешает?
Наверное, можно на электроне нарисовать.
Я там прямо сказал в этом тикете, и чувак согласился, что в наш проект альтернативную UI тянуть вряд ли смысл есть, но за вот этот
За выноску я большое человеческое спасибо, наоборот.
Прикольно, кстати, да, хорошая идея.
Так, а подожди, а гвозди у тебя как прикручены тогда?
То есть гвозди — это тоже, по сути, implementation detail, да?
То есть тот, кто будет реализовывать UI, он должен будет решить, как рендерить это, с помощью какой библиотеки, правильно?
Нет, гвозди там прикованы гвоздями, но гвозди же для всего есть и так.
Там, кстати, с гостепиблиотекой тоже проблема.
Если ты думаешь, что там небожители сидят с той стороны, Лёха, то ты ошибаешься.
Я долго мучился с тем, что досадный баг.
Когда открываешь какую-нибудь панель, например, делаешь в нём список, не знаю, LS какой-нибудь или PS, который со скроллом чтобы был, а потом нажимаешь «увеличить фонд».
Вот, дорогие слушатели, если вы пробовали одну из многочисленных поделок вокруг LibGhost, вы этот эффект мгновенно увидите.
Например, МакТерм, попробуйте.
Я на него смотрел, чтобы понять, схожу я с ума или нет.
Если так сделаешь, Ctrl+, ну или как-то по-другому фонт увеличишь, он стирает весь твой буфер.
И его нету, понимаешь, нету.
Вот одна строка только есть, скроллишь вверх, как будто бы там что-то есть, но нет ничего.
Если делаешь минус, нормально.
Он все правильно пересчитывает, все правильно рисует.
И мне пришлось весь свой билд припинить к версии до того, как они эту регрессию добавили.
Раньше у них это работало.
Так что там тоже, понимаешь, люди ошибки делают на той стороне.
Так у нас гость не просто какой попал, а конкретной версии.
Не поломанной.
Я в процессе этого всего узнал
Я задумался, как терминалы опасны.
Оказалось, такие интересные векторы атаки у терминала бывают.
И думал, и с Клодом беседовал, и даже с Фаблом пытался, но оно отказывается про security разговаривать.
Об этом мы поговорим.
Такие интересные векторы атаки, когда тебе с той стороны клипборд могут украсть, с этой стороны могут тебе засунуть в клипборд что-то не то.
Когда через эти OSC-команды они тебе могут что-то сделать.
Я вокруг этого прям сильно заморачивался пару дней подряд.
Ну, вроде всё.
А гости это не делают по умолчанию?
Тебе прям надо дополнительно сверху что-то делать руками?
Ну, как бы делает, но и не делает.
То есть по поводу вот этих OCS-кодов оно ничего не делает.
Оно оставляет на... Либо гости оставляют это на тебя.
По поводу клипбордов туда-сюда, у него есть своя полисик, которая в принципе реальная.
Он allow с той стороны, но иначе, если тебе это не разрешить, всякие муксы удаленные перестанут в твой клипборд что-то класть.
Будет неприятно.
В ту сторону deny по умолчанию.
Ну или ask.
Но их же надо поддержать как-то, поскольку оно всего лишь такие кулбеки.
Если ты ничего не делаешь по умолчанию, из коробки будет все открыто.
То есть этим надо заморачиваться, всеми этими вещами.
Ну и плюс, наверное, там какие-то всякие сложные комбинации, о том, что ты еще, ну, там, типа, сама по себе можешь быть безопасная, да, а как в комбинации с чем-нибудь другим, там, запросто может быть.
Да, да, в общем, к этому я сильно этим заморачивался.
Проверял, что нет какого-нибудь remote execution, чтобы с той стороны какой-то неправильно вставленный клипборд не мог тебе что-нибудь запустить сам по себе.
Там не так все просто.
Это не проект для вайп-кодинга.
Для такого классического вайп-кодинга, когда говоришь «хочу хорошо», тут думать надо.
Прямо реально думать надо, чтобы не обидеть своих пользователей.
А то мы знаем, как оно в Вайтерме-то было.
Что у них там было такое, что удаленная сессия могла тебе… Да у них все было, по-моему.
Там у них картиночки какие-то.
Что-то ты наводил, по-моему, мышку на ссылку, и она там, в общем, там что-то какая-то прям полная жесть была.
Да.
Гости же нет в Windows, спрашивает нас Станислав.
Да я даже и не знаю, меня этот вопрос не очень интересовал.
Посмотри там выше, Станислав, человек, который написал, на чем он это написал?
На чем-то другом, не на гости.
А на какой библиотеке он все это рендерит?
На чем-то рендерит.
Ты вернулась, Ксюша, уже к нам или еще в отсутствии?
Еще в отсутствии, видимо.
Да, да, вот такие вот, вот такие у нас темы.
Разминочки.
Ну что, теперь вдарим, так сказать, по яйчику?
Почему сразу по яйчику?
Я бы сказал, вдарим по гиковским темам.
Но начнем с яйчика.
С какого?
С фабло или с сонета?
Фабло был первый у нас исторический, правильно?
Не-не-не, сонет первый.
А, в смысле, исторический, да, но на этой неделе, по-моему, сонет первый вышел.
Нет, фабло вышел первый.
Не, не, точно, точно вышел сонет первый, фабул вышел, да, фабул вышел после.
Ладно, я включу сонет, эту странную, странно необъяснимую модель.
Ну, расскажи, Лёха, чем он тебя порадовал и вообще радует ли он тебя?
Или ты, как я, почитавший про него, решил, что нафиг, нафига к Азербайджану?
Нет, сначала, короче, я реально возбудился, когда он только вышел, потому что обещали, они золотые горы в анонсе.
Но я еще, типа, так быстренько почитал вечером, думаю, ну, на следующий день, думаю, хорошенько его там погоняю.
Они как-то так странно его заанонсировали, типа, они вроде не особо прям там гремят, знаешь, как он стал крутой.
Они сказали, ну, зато быстрый, типа, и даже не говоря, что дешевле, просто такой, ну, вот, типа, такой получился.
Как-то они его не нахваливают сами, понимаешь?
То есть они как-то так скромненько, ну вот, говорит, Sunet.
Ну да, ну вот, Sunet.
Я такой, ну ладно, думаю, по тестам вроде у них там что-то красиво выглядит, что он хуже Opus, но я ждал, что он будет, типа, хотя бы там офигенно быстрый, там даже с отдельными лимитами.
Ну, думаю, утром попробую.
А утром встал, почитал Reddit такой, думаю, да может и пробовать не надо уже.
А они же сами график приводят, вот этот перформанс против цены, который есть.
И он наводит на определенные сомнения.
То есть единственный случай, когда он чуток дешевле получается, то есть не по токенам, а по конечным результатам.
Короче говоря, ему больше токенов надо, чтобы делать то же самое, что Sonnet, что Opus.
И когда на круг выходишь, когда хай этого оранжевенького Opus, это примерно по цене, даже дешевле по цене будет, чем x-high на Sonnet.
У них качество одно и то же.
В результате Opus стоит столько же или дороже.
И по поводу скорости, я его попробовал, в отличие от тебя.
Он не удивляет скоростью своей.
В следующий день в одной сессии я полностью жил только с Sonnet.
И я говорю, не знаю, то есть вот честно, в принципе, модель хорошая.
То есть, типа, я не заметил, что он какой-то совсем уж там тупой был, да.
Но я бы сказал, что это реально, наверное, опус, вот опус на, типа, Medium, да, вот этой резонинге.
И как бы непонятно зачем, понимаешь?
То есть старый Sonnet, он был дешевый и быстрый.
И, типа, было понятно, зачем.
Пишешь план там условно одним.
Но, опять же, с другой стороны, когда ты там на подписке, я уже перестал париться, у меня всё делают.
Ну, типа, зачем, да?
Если я, наверное, там себе платил за токены, я бы, наверное, может быть, заморачивался.
А вот сейчас вышел пятый, не знаю.
И они, кстати, помнишь же, у них раньше была в подписке, у них Sonnet был отдельным этим...
Умпутун не считался в общие лимиты подписки.
А сейчас, мол, все, больше уже не считается.
Теперь он идет просто из общей подписки.
Ну, видимо, его цена на практике уже настолько... Ну, вот смотри, у них же на графике видно.
Если мы включим опус, дорогие слушатели, на X-High, а все на X-High рекомендуют его включать, пацаны, во всяком случае.
И если по Лёхиным ощущениям он как средний опус будет, этот Sonnet 5, так он будет...
Заметно дороже?
Там процентов на 40-30-40 дороже получится вам на круг.
Чем что?
Чем Opus?
Чем Opus, да.
Из-за того, что Opus потратит меньше токенов на ту же самую задачу.
Так а ты думаешь, он так будет намного хуже делать эту задачу?
Ну, это они говорят, это не я так думаю.
Вот у них график есть про это, да.
И так оно есть.
Я не понимаю, собственно, сути вот этой штуки.
Может быть, на практике это как-то по закону средних чисел оно не так окажется.
Может, это вот в их тестах так оказывается.
И если мы будем его реально использовать, мы увидим, что он дешевле выходит.
Ну, непонятно.
Мне непонятно.
Из того, что мне...
Приятно.
Я, наверное, переключу свой рабочий проект, который сейчас в основном на сонете живет, на сонете 4, какой был до этого, на новый сонет.
Посмотрю, стало ли лучше.
И даже попробую на лоу пожить.
Мне кажется, для моих задач лоу прямо во все пойдет.
И погляжу, как оно будет по цене.
Но так ни разу не зацепил.
Он хуже, правильно?
Мы понимаем, что несколько хуже по всем его характеристикам.
Он и должен быть, иначе это будет еще один опус.
Слушайте, а я вот подумала, может быть, это должно быть, как, например, у тебя опус делает, не знаю, план, orchestration, какое-то вот это все, а вот потом просто программисты какие-то такие простые задачки уже делают сонет.
Смотри, Ксюша, я думал про это, но с другой стороны, а зачем?
То есть тебе
Типа, зачем?
Ну, то есть, раньше какой-то был момент, когда, я так понимаю, у них мощности не хватало, Opus был прям очень медленным.
В принципе, сейчас Opus, я не знаю, вообще, я не вижу причин, зачем мне его менять на что-то еще.
То есть, типа, наверное, можно, и, например, опять же, до этого, до того, как они выкатили Sonnet 5, у Sonnet были отдельные лимиты.
То есть, типа, лимиты Sonnet не тратили твои общие usage-лимиты.
То есть, ты мог, типа, потратить все свое общее usage, но оставить, ну, у тебя был еще Sonnet.
Сейчас этого нет.
И, наверное, раньше еще хоть какой-то был смысл там, типа, лимиты как-то сохранить.
Сейчас я вообще не понимаю, зачем мне, в принципе, уходить с Opus для любой задачи.
Зачем кому-то что-то делегировать?
Они ведь это тоже плохо объясняют.
Как они подают этот Sonnet?
Что это самый агентик Sonnet, который вообще бывает.
Ну, окей.
И о чем мне это говорит по сравнению с Opus?
Насколько эта модель-то хороша и подходящая?
Трудно, трудно сказать.
У них есть такая часть, что Sonnet 5, он как Opus 4.8 почти, но подешевле будет.
Но это чисто неправда.
Он не дешевле.
И он, наверное, лучше, чем 4.6, который был до этого Sonnet.
То есть по процентикам, что они рисуют, он явно лучше, заметно лучше.
Но вопрос остается открытым.
Ну, смотри, он еще и, как бы, есть в бесплатной подписке.
То есть, может быть, это как раз, как бы, для завлечения людей.
То есть, как бы, если ты хочешь попробовать, вот это тебе, как бы, ну, ты можешь попробовать.
Может быть, он действительно выгоднее, например, для компьютера как-то у них, и они его будут использовать, например, на всяких интеграциях и на бесплатных планах всяких.
Но на платном, на подписке, мне кажется, не так много у них будет пользователей.
И реакция от людей, которые его пробовали, она тоже не вызывает никаких особых иллюзий.
Люди говорят, что он ощущается как худшая версия Opus, несколько худшая, но при этом незаметно дешевле и незаметно быстрее.
Меня вот это удивило.
Все говорили, скоро он летать будет, в два раза быстрее будет работать.
Так поначалу весь Twitter кричал.
Реддиту я не верю, но Твиттере-то неправду не скажешь же, правильно, Лёха?
Там же, ну, там же... Кстати, только честные люди собрались.
Там урок проверяет за ними, за всеми.
Оказалось, ни черта подобного.
Такой же, такой же по скорости точно.
Не, я тоже не понял, зачем он мне нужен.
Там есть Sonnet 4.6 быстрее по ощущениям.
Ну, я не помню, как уже Sonnet 4.6 был, но мы же про Sonnet 5 говорим.
Есть какие-то люди, которые у нас в чатике, которые поняли для себя, вот есть такой юзкейс, а вы просто не рубите.
Может его хорошо в Гермес загнать, я не знаю.
Может его хорошо заставить управлять чем-то типа продвинутой хайку, на самом деле это, а не сонет.
То, чем вы хайку заставляли заниматься, вот теперь сонет вот этот на лоу.
Какой-то такой экзотический юзкейс, возможно, мы упускаем.
А вот как бы мне вот интересно, почему, что для них вообще вот Opus и Sonnet, это для них, ну то есть чем они отличаются внутри, мне интересно теперь стало.
Это загадка велика, поскольку они меняли, с самого начала Opus как раз и был такой дорогой, продвинутой моделью, которая вот и думать умеет, а Sonnet тогда и думать не умел.
Потом они флипнулись, потом Opus стал старой моделью, а они развивали Sonnet, развивали, развивали до какой-то степени.
А потом опять пошли в сторону Opus.
То есть, да, я помню, первая модель, которая программировала, как раз был Sonnet, правильно?
А потом снова Opus вырвался вперед.
Sonnet 3.7, по-моему, был такой первый, первый юзабельный был, да.
Потом, когда Opus 4 вышел, вот тогда был такой большой... Нет, раньше, я говорю, раньше реально Sonnet был...
Очень быстрый, но не такой вдумчивый, как Opus.
И он был дешевле.
Он там чуть ли, по-моему, не в два раза дешевле был, ну, если за PPI, да, токеном платить.
А сейчас я так понимаю, что он не дешевле, не быстрее и, скорее всего, такой же.
Может, Грэй, может быть, это выгоднее им с точки зрения компьютера?
Может быть, они как-то это будут использовать чисто для... Если выгоднее, почему они нас не продвигают в сторону, чтобы мы его пользовались?
Хотя я слыхал, что теперь при установке
Код, клоуд кода по умолчанию вам будет ставиться Sonnet 5 как модель.
Где-то я такое слышал.
Я у себя такого не видел нигде, но может для этого.
Иначе надо еще подешевле сделать, чтобы не только им выгодно было.
Если бы он был в два раза дешевле, вот просто явно в два раза дешевле на одних и тех же задачах, чем Opus,
Ну, стоит того, наверное.
Или бы был в два раза быстрее.
Если бы он был такой же, но в два раза быстрее, я бы, говорю, вот, например, имплементацию я бы ему отдавал, я думаю, сто процентов.
Потому что, например, вот там пишешь план с тем же Ральфиксом и отдаешь ему на... Ну, там, согласитесь, эти планы Sonnet сделает без проблем.
И это и сейчас можно сделать.
Ну, типа, смысл.
Просто это как бы смысла никакого нет.
Говорю, если бы он работал хотя бы в полтора раза быстрее, я бы как-то, наверное, понял это.
Если честно, мы, наверное, про это тоже поговорим.
Я пока даже на фейбл не вижу смысла переходить.
Я вернулся на выпуск сейчас.
Ну, по поводу фейбла у нас, да, рядом стоящая тема есть.
Выбери, Лёха, у нас есть про фейбл тема?
Да, есть, есть, по-моему.
Сейчас посмотрю.
Или нет?
Нет, подожди, нет у нас фейбл.
Слушай, реально, как так получилось?
Всё равно надо рассказывать про фейбл.
Я вот ничего не видела, поэтому расскажите мне.
Я буду задавать какие-нибудь каверзные вопросы.
Почему Лёха не хочет переходить на фейбл?
Короче, Ксюша, они нам наврали всё.
Это не тот фейбл.
Знаешь, забрали в какой-то... Какой-то был параноик на деревне, и он такой был активный, бегал, всем всё разговаривал.
Его забрали в ФБР куда-то, а потом через какое-то время выпустили и сказали, вот он его обратно.
А он вообще другой.
Тихонький, ходит себе, не отсвечивает, говорит, что да, типа, правительство молодцы, все хорошо, никаких теорий заговора нет.
И ты говоришь, ну вот с ним же что-то случилось там у вас в ваших затворках ФБР.
Они такие, не-не-не, все, говорит, тот же человек вернулся.
Ну не тот, понимаешь?
То есть это опус в юбке?
Переодетый?
Я почти, кстати, вот серьезно, я думаю, я почти уверен, что это просто опус.
Я думаю, раньше это был мифос, вот правда.
А сейчас, я думаю, это просто опус работает за сценой.
Потому что раньше, вот реально, как бы, ты ему даёшь какое-то задание, он возвращается, говорит, я всё сделал, ещё у тебя, типа, пять проблем тут нашёл, их тоже могу починить, починить, а ещё вот это ты неправильно делаешь, а ещё вот про это ты не подумал, а как у тебя вообще дела?
Вот.
А сейчас ты ему даёшь задание, ты такой, да, я всё сделал.
Ты говоришь, а ты на это посмотрел?
Он такой, а, нет, забыл, сейчас посмотрю.
Слушай, такое впечатление, что раньше это был просто какой-то выкрученный проактивный Opus, а сейчас обычный Opus.
Я говорю, вот мне кажется, реально теория вот сейчас сформируется.
Ты зародила зерно сомнений в мою голову.
Я думаю, что раньше это реально был Mythos, то, что у них, типа, было за этим, за Fable, а теперь это, мне кажется, реально Opus просто за этим Fable работает.
Что-то с ним не то стало.
Нам не того дали.
Вот согласись, Умпутун, не того нам вернули из этой дурки, когда его забрали.
Так даже не совсем на этом заканчивается гнев.
А его вернули.
Зачем, собственно, его вернули?
Он программировать не умеет.
Он программировать отказывается, вот этот самый фэбл.
Они же прямо написали, что да, мы вам дали, но у нас теперь такие широкие гарды стоят там.
Что вы не можете программировать на нём.
Ну, реально.
Он отказывается программировать.
Я его сделал текущий.
Отказывается программировать.
Он отказывается проводить любые security-связанные аудиты.
Я ему говорю, вот мой код, вот видишь мой репозиторий.
Даже то, что он думает security-связанное, видишь, в чём проблема-то.
То есть, типа, он сам решает.
Мне кажется, это безопасность.
Да.
Он неплохо у меня... Когда его выдали, после того, как его выдали, они автоматически еще сделали сброс лимитов, и у меня оказалось 100% на два дня оставалось.
То есть получилось... Они так хитро теперь сбрасывают лимиты, вы знаете, да?
Что ваши нормальные остаются, а это как бы дополнительные 100% в тот момент времени, когда они сбросили, добавляются.
Поэтому я с цепи сорвался, и мало того, что фэблом анализировал все этим,
Но еще и в ультра-код-режиме.
То есть, когда он много файлов запускает, хотел все выбрать.
И забегая вперед, так и смог.
Я за два дня смог почти 90% потратить недельной подписки.
Он находит все, что не связано с security.
Он находил разные мелкие проблемы, разные
Некоторые, наверное, можно натяжкой уязвимостью назвать.
Он даже про некоторые говорил, что да, это похоже на уязвимость, но нет никакого возможности проэксплуатировать.
То есть чего-то он проговаривается.
Но вот если конкретно security попросишь, то сделать ревью отказывается.
Или попрограммировать отказывается.
При этом Docker, Compose всякие и
Вот такие инфраструктурные вещи он любовно делает.
Вообще, это для него не программирование.
Ну, он делает, но вот я как раз инфраструктурные с ним вещи делал.
То есть мне нужен был там дипломен-пайплайн, который должен был работать поперёк там этих GitHub Actions, Terraform, всего вот этого там, как это всё правильно делать.
И он какой-то вот, знаешь, вот раньше реально было ощущение, что он мне говорил, как надо вещи сделать.
То есть вот те там два или три дня, которые я с ним жил, когда он первый раз выжил, даже меньше, по-моему, два дня, наверное, да, или день, или два, он что-то такое был.
То есть там какие-то вещи, то есть я его спрашиваю вопрос, а он мне говорит, как надо делать.
Я такой, блин, я про это даже не думал.
А сейчас наоборот, я ему говорю, как надо делать.
Он такой, давай вот так вот сделать.
Я говорю, так, блин, смотри, у нас тут, если мы имидж не изобилдим вовремя, у нас тут deployment пойдет.
Говорю, тут надо, потом такой, а, ну да, да, сейчас, говорит, тогда еще подумаю.
Реально, не знаю, вот он... Что-то они с ним докрутили.
Короче, они же тогда говорили, что это их самая проактивная модель.
То есть они, короче, проактивность, я так понимаю, выключили у него ещё.
Ну а гайдрейлы там везде поставили, что он не может то-сё, но ещё и какой-то вот он, ну, судя по твоим рассказам, какой-то пассивный стал.
Вот он реально, да, он какой-то, знаешь, раньше он как-то бросался на эту задачу, просто типа разрывал её в клочья.
А сейчас его надо что-то попинать, он тут что-то закончил раньше, чем нужно.
Как-то вот, да, как-то он...
Может, действительно не такой инициативный.
Может, раньше были какие-то внутренние ручечки подкручены, чтобы он, типа, больше как-то экстра-майл, то, что говорится.
Да-да-да, кто-то, по-моему, про это писали, что вот именно что там было еще и personality прокручено, не только какие-то технические вещи, а что он был как бы суперпроактивный, там, вгрызается задачу, заканчивает ее любой ценой, вот это вот все, типа, там, хакает, что надо.
Ну, видишь, опасно это, потому что теперь дистиллировать его...
А теперь дистиллировать такого пассивного, кого он такой нужен?
Может быть, это реальный механизм защиты.
Может быть, те, кто имеет доступ к оригинальному Mythos, может, у них там типа вау остался.
Я говорю, я помню, что вот этот день, когда я прожил с Fable, у меня было реальное ощущение вау.
То есть, типа, вот это, я такой, я понимаю, насколько это было.
Это как вот после, наверное, когда был Opus, когда первый Opus, не первый Opus появился, такой нормальный Opus.
Когда ты, наверное, с Aneta вот на Opus нормально перешел, у тебя было ощущение, типа, офигеть.
И вот на Fable было тоже ощущение офигеть.
А сейчас такое, ну, окей.
То есть, это типа, может быть, это Opus 4.9, вот так вот.
Ну, я тут немножко в стороне от твоего мнения, потому что меня и Fable, вот тот самый, который мы два дня имели, не вызывал никаких вау-факторов.
Возможно, я ему не те задачи давал.
Может, я задачу просто так выбрал.
Подожди, а у тебя было в этот чейнер, что он суперпроактивный и всё такое?
Или даже с первым не было, когда он был?
Я, по-моему, даже жаловался в чатике, что я не понимаю хайпа вокруг него.
То есть задачи, которые я ему давал, я ему дал...
В чем он реально крут, и, на мой взгляд, вот этот новый, он также в этом крут.
Когда ты делаешь какой-то супермассивный рефакторинг, за который страшно браться, и с обычным опусом это довольно болезненный процесс.
Ну, у меня был рефакторинг вот в этом Swift-коде.
Клод написал такой Swift-код, в котором было в некоторых файлах по 1000 строк, в некоторых 2000 строк.
Такие хорошие, жирные файлы.
И когда я обнаружил, что бывают линтеры и какие сеттинги считаются у вас нормальными в линтере, я решил его зарефакторить, но не механически, не просто разбить на файлы, чтобы в одном не было.
Это же глупо, правильно?
А вынести зависимость и заинжектить как надо.
И вот этот проект я полностью сделал на новом фабле на нашем.
И очень хорошо получилось.
То есть план я сделал полностью на фабле, а потом запустил его в ralfx-подобном окружении для полной миграции.
Безукоризненность сделался.
Вот такого качества безукоризненности для таких подобных системных рефакторингов мне Opus пока не показывал.
Он хорош, конечно, он сделает меньше ошибок, чем я руками сделаю, и продумает всякие-всякие глупости, но мне всё-таки кажется, не настолько фабл бесполезный, Лёха, как ты рассказываешь.
Вот для рефакторинга попробуй рефакторинг.
Не то, что бесполезно, не, я с ним тоже довольно прожил сколько вот сейчас, когда он вышел.
Единственное, да, что я первый раз, по-моему, перся в лимиты сессионные.
Вот, и он как бы лучше, но, понимаешь, может быть, я, типа, может быть, знаешь, это как такое, романтизирую воспоминания того, как вот этот день, который мы провели с Фаблом, это был восхитительный день, может быть.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун.
Чего он туда полез, я не знаю.
То есть я его не просил.
Это был там другой репозиторий даже, ну, другая папка.
И вот это меня как бы тогда, конечно, поразило.
А сейчас как бы он, наверное, лучше стал.
Но вот я говорю, я когда уперся в лимиты, вернулся потом на следующей сессии уже на опыт, чтобы не упираться.
И не скажу, что я прям так дико как-то что-то потерял по качеству.
Но следы проактивности все-таки еще есть.
Это тот самый...
Та самая модель, которая заставила меня написать специальный хук, который запрещает делать поиск на всем диске.
Никогда такого в Opus не было.
Opus никогда у меня не лезет поискать вообще, что еще вокруг есть.
Ну, вдруг-вдруг еще что-то заодно починить надо.
Fable лезет постоянно.
То есть пришлось по рукам давать, чтобы, нет, я не разрешаю тебе делать поиск в home directory.
Нет, ты не можешь выходить выше, чем мой directory.
Только если у тебя есть соседние сестринские проекты, про которые я говорю, или братские проекты, тогда ходишь.
А так не ходишь.
Он лихо ходил наверх-вниз и куда сам хочет.
А вы знаете, что на маке происходит, когда кто-то пытается все файлы посмотреть в home directory?
Это ж миллион выскакивает этих предупреждений.
Сейчас кто-то к вашим доксам полезет, сейчас кто-то полезет мьюзик ваш смотреть, сейчас кто-то к контактам получит доступ.
Пришлось запрещать, да.
Проактивность в нем какая-то все-таки осталась.
Не всю Ксюшу проактивность в него выбили.
Злая администрация Трампа.
Что-то еще оставили.
Давайте пойдем рядом с этим.
Тема у нас есть.
На гиковскую тему какую-нибудь пойдем.
Правила страус-трупа.
Я ее специально сюда повыше поставил, чтобы поизмываться над ней.
Хотя, возможно, вы и согласитесь, что это правильное правило.
Что за правило?
Я не читал.
Автор говорит, что есть замечательное правило страус-трупа, и он вокруг этого правила целую статью.
Его любимое правило о том, что новые фичи,
Когда появляется новая фича в языке программирования, люди требуют, чтобы она была explicit и громкий, loud synthesis.
Ну, как у нас в Go все, чтобы было для новой фичи.
А когда фича устаканилась, люди требуют, чтобы она была сжатая и в виде примера, чтобы долго не рассказывать, приводит Rust, в котором вначале был по-человечески, pattern matching делался,
На ошибки там OK, R, ну, как я бы ожидал, как Гошник, как в Java примерно.
А потом они добавили try макро, когда оно устаканилось, а потом они добавили в вопросе копирант, когда оно устаканилось.
И теперь, если ты дашь настоящему опытному программисту на расте код, в котором стоят вот такой примитивный и громкий и explicit matching, он скажет, ты дебил, так не пишут.
Мы уже к этой фиче привыкли, и поэтому... Вот тот пример в статье, это плохо, типа, да?
Типа, так не надо делать.
Да-да, это так раньше было, когда никто не знал, как это делать.
Да нет, в статье не про плохо и хорошо, в статье написано то, что вот...
Новички, им нравится больше как бы синтаксис, когда вот всё супер понятно, когда всё очень многословно, verbose.
А когда люди уже знакомы с этим, как бы, не знаю, с этой ментальной, у них есть уже ментальные модели вот того, что они пишут.
То часто люди выбирают и им нравятся какие-то более короткие формы записей.
Но, Умпутун, мне трудно с этим не согласиться, потому что мне кажется, что я видела, ну вот Python, например, был хорошим примером языка, который вот, как там появлялось что-то новое, оно было достаточно многословно.
А потом как бы оно все сокращалось и сокращалось, и появлялись какие-то варианты, когда все очень лаконично.
Мне кажется, лаконично, когда ты действительно все знаешь, у тебя глаз наметан, оно тоже приятно.
Просто, ну как бы вот, я не знаю, Go, мне кажется, ты имеешь в виду, что Go идет по более простому пути, и он остается в более таком многословном варианте, да?
Ну вот этот многословный вариант, который он приводит,
Этот многословный вариант читается как Go или как Java.
Он читается как вариант здорового человека, с моей точки зрения.
Но это как бы минимальная такая ментальная нагрузка, я бы так сказал.
Да, да, да.
И вот этот трейд-офф между некой элегантностью, о которой они постоянно говорят, которая явно в глазу того, кто на него смотрит, и ментальной нагрузкой, которая любая... Я с Python...
Не понаслышке знаком больше, чем два десятилетия.
И мне до сих пор его вот этот тройной, не тройной, как это называется, List Comprehension, который является, по-моему, прелестным примером того, как короткая нотация выглядит, вызывает дрожь и отвращение.
Я его прочитать, конечно, могу, но каждый раз это какое-то напряжение.
Знаете, да?
И в туда еще куда-то вкорячиться где-нибудь.
Ну да, да.
А еще и лямбдачку туда впить.
Вообще красота.
И возникает вопрос, зачем?
Ну, то есть это сделано... Ты ничего не экономишь на этом.
Нажатие кнопочек экономишь.
Скорее всего, что в мире, когда за тебя AI набирает, это смешно.
Ну, смотри, справедливости ради, мне кажется, в том же Rust'е пример всё-таки немножко другой пример, да, то есть вот эти все более синтаксисные, например, try, я так понимаю, звёздочка не уверен, но try.
Я так понимаю, что match — это, в общем-то, общий паттерн matching, да, то есть, типа, он не обязательно error тебе будет патчить, просто так получилось, что файл open возвращает error, там он у тебя хоть что может, хоть ежал из своего вернуть, и ты можешь по нему заматчить.
Здесь, я так понимаю, что они добавили не то, что
Паттерн-матчинг, новый синтакс паттерн-матчинга, а конкретный edge-case этого паттерн-матчинга.
То есть, try, скорее всего, будет работать только с monado-result.
Больше вообще ни с чем.
То есть, типа, его нельзя будет использовать, там, словно в парсер-генераторе для разбора, там, каких-нибудь твоих, там, нотаций, да.
А паттерн-матчинг можно.
То есть, это как бы более, например, знак этого вопросика, я предполагаю, что, скорее всего, с nullable работает, да, с monado и optional.
То есть, это как бы, понимаешь, это синтаксис и не замена
Они как бы... Не-не, они замена для вырожденных случаев, для каких-то особых случаев.
Для конкретных случаев, конечно, но это как бы, мне кажется, как раз имеет смысл тогда, потому что ты, если, например, замечаешь, что этот вырожденный случай у тебя, например, не знаю, огромное количество его использования, паттерн матчинга, это, например, try-catch.
То, в принципе, например, обернуть это в свой... Тем более, если я так понимаю, во-первых, если это макрос, то тогда, скорее всего, под капотом, я думаю, там тот же самый матч сделан.
То есть, типа, макросы же, они разворачиваются просто в compile-time, правильно?
То есть, типа, макросы как раз для этого, блин, они и созданы, чтобы ты, типа, обернул... Если бы они на макросе остановились, то это был бы вот тот подход, с которым я готов согласиться.
Ну да, ты наворотил себе сахара, они наворотили в стандартном библиотеке сахара, ради бога.
Но здесь же поменяли собственный язык.
Ну, вопросик этот, это вопрос-оператор.
Это же часть языка теперь стало.
Ну, вот вопрос-оператор, да.
Но, опять же, я так понимаю, что автор статьи это, типа, притягивает за уши, что, типа, что это как бы логическое последовательное, что вот был матч, потом сделали try, а потом знак вопроса.
На мой взгляд, они вообще, типа, try и матч, наверное, связаны.
Я думаю, что try — это, скорее всего, макрос, который использует матч.
Но знак вопроса, я думаю, вообще никакого отношения к матчингу не имеет.
То есть, типа, это просто новая фишка языка.
То есть, несправедливо как бы говорить, что это новый синтаксис для того же, правильно?
Это совершенно другая фича, я думаю.
Но вот ниже они приводят пример с этим, с Моржик, как Моржик, вот этот Валрус называется.
Валрус, да-да-да.
И мне кажется, раньше лучше было.
Раньше было понятнее.
То есть, вот это двоеточие равно, которое означает
И еще и в пути, то есть если такой элемент есть, я так понимаю, да, это получается.
Ну, скорее всего, да, да, да.
Раньше мне не надо догадываться было, что он делает, вот в прошлой версии.
Все написано, все для нас написано, а здесь надо догадываться.
Кстати, прикольно в Go сделано.
Это одна из вещей, которая мне дико нравится в Go.
Например, когда у тебя if, ты можешь сделать присвоение, а потом уже через точку запятую сделать проверку логическую.
То же самое для dictionary.
Ты можешь сделать value и ok, и потом сказать, если ok, тогда зайти уже в branch, а там у тебя value уже будет.
А нет проблем с тем, что ты хочешь сравнить, равно-равно сделать, а в итоге присваиваешь?
По-моему, в некоторых языках как раз запрещают присвоение.
Как раз из-за того, что... Ну, то есть в ESVC, например, надо писать let.
If let, тогда ты присваиваешь.
А если ты не пишешь let, то ты сравниваешь.
Не, ну в Go тоже там, типа, у тебя должно быть этот оператор моржика.
Либо у тебя переменная должна быть объявлена, либо ты этого моржика используешь, чтобы, типа, объявить и переприсвоить.
То есть, типа, там это... Ну, синтаксис от этого тебя защитит.
Но, в принципе, ты это можешь сделать.
То есть у тебя в If есть, по сути, два элемента, как в For.
То есть у тебя есть Assignment и у тебя есть Statement.
И ты можешь сделать в первой части назначить значение переменного, а в второй ее проверить без введения новых сущностей.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Я уже в итоге не ввели, по-моему, я уже этот сказал, да, Гвида?
Нет, Гвида, по-моему, наоборот, хотел его как раз ввести.
Нет, но я имею в виду, в принципе, Python постарше языка, поэтому тогда Моржик был еще не популярен.
Тогда казалось, что ну как это можно, нужно везде вот это все объявлять, в Python как раз элегантность в том, что ты можешь как-то это все без объявления сделать.
Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok
И дальше он рассказывает, что когда он преподает, он, видимо, преподаватель, это же он, да, по-моему, он.
И когда преподает, то с удивлением обнаруживает, что бигинеры, то есть его ученики, они, вы не поверите, предпочитают вот этот длинный и противный, и вот эти буквально if r не равно null, они мечтали везде писать вместо прекрасного знака вопросика повсюду.
Как такой диссонанс?
Учитель мне спрашивает, вот он плохим способом, многословным, либо заставлять их учиться хорошим способом.
В этом дуализме уже ответ кроется.
Ну, плохой способ и хороший способ — это в твоих, чувак, глазах он такой.
А в глазах моих всё строго наоборот.
Подожди, а струс-труп — это же C++, который, да?
Да-да, но и струс-труп это имел в виду, мне кажется, наоборот говоря, что как бы люди всегда требуют разного.
То есть, мне кажется, струс-труп часто про это говорил, и как бы, что одни требуют одного, другие — другого, и тут конкретно он говорит, что типа новички требуют... Мне кажется, C++, особенно там такого снобства и эксклюзивности много.
Тут же не про новичков, тут его фраза приводится.
Сказано, что для новых фич...
Люди требуют громкого explicit синтаксиса для established фич, то есть фич, которые устоялись.
Это не про опыт людей, фичи устоялись.
То есть у нас моржик уже три года.
Мы будем всем моржиком пользоваться.
Так people want, опять же, в его фразе, что люди говорят разное, что люди хотят разного.
И тут он как бы конкретно выделяет, какие люди чего хотят.
Ну, давайте начнем с главного.
Давайте договоримся, что использовать C++ как пример хорошего дизайна языка все-таки не стоит.
Я бы брал вот с pinch of pinch of salt таким.
Но согласись, Умпутун, что вот я понимаю, что в Go у нас было несколько таких попыток, которые провалились, но даже в Go есть же такие улучшения, которые, ну, типа, реально настроены вот на, да не знаю, waitgroup,
Как там, до или го, что она там делает, я уж не помню.
Тоже, наверное, да, это, как говорится, говорящая история, что я не помню, что там пишется.
Ну, ну, короче, вот эта штука, когда ты в wait-группе можешь запустить горутину без добавления на верхнем, руками без добавления add, вот это вот всё.
Когда ты просто сделал ей go, да, и она там, типа, внутри запустилась.
Ну, то есть, вот те изменения.
Ну, окей, синтаксис языка, но стандартной библиотеки, причём довольно фундаментальной.
Пожалуйста, люди миллион раз это использовали, сто раз это писали, а тут в два раза.
Я не согласен.
Во-первых, мне этот пример не кажется неявным, потому что на его фоне это была альтернативная их библиотека, которая делала так, как сейчас делает WaitGroup.
Может, она чуть поновее была, тогда они еще не придумали.
Это раз. Во-вторых, это практически стандартный способ везде.
Они просто профукали в свое время, когда WaitGroup придумывали,
И у них долгое время взяло довести его до общего знаменателя.
Тут про другое.
Конечно.
И у Rust оператор знак вопроса тоже самый.
Это стандартный синтаксис везде.
То, что его не было у них, это вообще они тоже профукали.
Никакого отношения к паттернматчингу не имеет.
Они просто добавили его наконец-то.
Ну как не имеет?
Если тебе тут в чатике говорят, что, по сути, это вопросик, это макрос на трай.
То есть вопросик это алиас на макрострайк.
Ну, опять же, если честно, у меня в языках с макросами и вообще с какими-то цитированиями, у меня гораздо вот этот порог, он как бы меньше, понимаешь, то есть сопротивление.
Когда это у тебя сделано на уровне языка-компилятора, и ты на это вообще никакого влияния не имеешь, и это просто фича языка, это одно.
А макросы, ну блин, для этого они и созданы.
Ты сам мог, то есть этот знак вопроса ты мог, скорее всего, сделать сам.
Без всяких проблем.
И многие наверняка делали.
Типа в этом же и прелесть макросов, в этом же и прелесть цитирований.
Просто можем, да, точно.
Что-то у меня случилось.
Да что ж такое?
Вы слышите, как я странно зазвучал?
Да, ты прямо клипаешь, как будто ты либо кричишь, хотя уровни не прыгают.
Я не кричал, нет.
Я не кричал, я как нормально.
А что-то сломалось.
Что-то начало, да, кричать.
А как будто ты, да, кричишь, и у тебя такой оверлоуд.
И клипает, да, хотя уровни прям не добегают никуда.
Какой-то прибор мой любимый сломался.
Субтитры создавал DimaTorzok
А, подожди, а включит-выключит?
Мы-то, я так понимаю, можем, да, продолжать разговаривать?
Нас, наверное, даже слышно.
Не знаю, Ксюша, а у тебя какой взгляд на это?
Как вы там в Swift живете с новым синтаксисом?
Там часто завозят у вас новый синтаксис?
Там же тоже есть макросы, да, в Swift?
Или нет?
Да, есть макросы тоже.
Ну, не знаю, мне кажется, странно говорить, что макросы — это ответ, потому что...
По сути, если кто-то там заводит себе какой-то макрос, то, ну, это еще, на мой взгляд, хуже, потому что код, ну вот, он завел себе макрос с этим вопросиком, и код, как бы, если это языка фича, еще как-то можно разобраться.
Не знаю, тут у тебя вообще какой-то странный код, кто-то написал какой-то себе макрос, и там, теперь у него все элегантно, а остальным непонятно.
Короче, ну, то есть, мне кажется, либо писать, как бы вот, как по фичам языка,
Если мы говорим не про свой Pet Project, где ты изгаляешься и резвишься, а вот про что-то про код на работе.
То я считаю, что надо писать по фичам языка и как бы не пипец выживать.
Ну смотри, опять же, фишка в том, что макросы для этого и создаются, чтобы ты мог добавлять.
Это же как бы не функции.
То есть ты можешь добавлять фичи языка.
Да не фичи языка.
Макросы создаются, чтобы как бы фичи какого-то проекта, продукта, еще чтобы упрощать жизнь, а не добавлять фичи языка.
Нет, нет, подожди.
С макросами ты можешь добавлять фичи языка.
Я так понимаю, макросы – это...
По сути, это возможность построить свой DSL.
Да, конечно.
Я не говорю про техническую возможность макросов, конечно.
Я имею в виду, что для чего их нормальные люди будут использовать.
Слушайте, ну, там, в C можно было это define true-false и всё такое.
Ну и что?
Это, типа, так надо делать?
Не-не-не. Подождите.
Современные языки с макросами, с которыми, естественно, всё пошло со всяких лиспов, правильно?
То есть, есть некоторые языки, которые, в принципе, например, та же схема, да?
Фишка этого языка, что сам язык вообще минимальный.
Абсолютно всё сделано макросами.
То есть с помощью макросов ты можешь расширять возможности языка.
Они для этого созданы.
Ну да.
Для этого существуют.
Как раз вот в DSL как раз D — это главное тут.
Он должен быть domain-specific.
Палка от трех концов.
Не обязательно.
Не, может быть.
А может и нет.
Так, а если не обязательно, то это получается ужасный, непонятный какой-то твой суперкастомный код.
Да, конечно.
И для этого проекта зашибись, наслаждайся.
В этом фишка макросов.
Нет, почему?
Если вы с командой договорились.
Нет, фишка макросов, domain-specific, что ты себя прощаешь.
Это не обязательно domain-specific они должны быть.
Нет, они могут быть domain-specific, могут не быть.
Нет, ты имеешь в виду технически они могут быть, но мне кажется, что это как бы не очень эффективное поведение
Умпутун, Умпутун, Умпутун.
С помощью макросов ты можешь его добавить.
Не знаю, вот у вас все, трое страдают, а потом, не знаю, двое из них ушли и пришли пять новых.
А они не страдают, а у вас уже весь код так написан.
Ну да, я понимаю.
Вопросик этот фиговый пример, потому что это как бы стандартный макрос, ну, можно сказать, в стандартной библиотеке, и к нему уже все привыкли.
А представь, когда ты, если вспоминать наше C++-ное детство, перепривиляешь оператор плюсик в зависимости от ситуации класса,
И под множество задач.
Но ведь это же дорога в ад.
Ну, тут тебе Scala привет передавала, где они эту идею двигали по самой... Конечно.
Не-не, много как языки, но я говорю, что это просто, скажем так, это странно выбирать язык, который тебе дают макросы из коробки, и потом это полностью игнорировать.
То есть, типа, если я буду писать на схеме или на кложе, у меня будет дофига макросов.
Ну, потому что, блин, зачем еще я буду на этом писать?
Да, но вот если ты пишешь на C++, как Google писал раньше на C++, то ты делаешь то, что Ксюша рассказала.
Ты договариваешься.
Не использовать вот эти фичи вообще.
Никогда не определять операторы.
Никогда не делать кастомных макросов, которые меняют стандартное поведение.
Никогда, никогда.
Потому что иначе этот продукт в любом масштабе, кроме одного человека, абсолютное говнище несопровождаемое.
Не-не, подожди.
Во-первых, во-первых, Google как раз грешил очень много всякими гуавами и прочим.
То есть в Java они точно этому не следовали.
В Java они там вообще ломали всё, что только можно ломать, и переписывали всё, что можно переписывать.
Поэтому тут, не знаю, как все плюс-плюс.
Но, опять же говорю, мы говорим про то, что с помощью этого можно написать неподдерживаемый код.
Ну, типа, ну да, можно.
А можно без этого написать неподдерживаемый код?
Нет, это другой уровень неподдерживаемого кода.
Ты можешь написать неподдерживаемый код на неподдерживаемом языке.
Это то, что скалу, по сути, убило.
Идея в том, что все делается через... Ты сначала определяешь домен, потом под домен пишешь свое подношество твоего кастомного языка, а потом на этом языке реализуешь то, что тебе надо.
На мой взгляд, это как раз скалу убило, а не то, что SBT медленно работает.
Я понимаю, но типа... Ты знаешь, кстати, что SBT stands for Satan Build Tool.
Но это ты... А чего хотел сказать?
Что, конечно, но тебе фанаты скалы наверняка скажут, что, блин, не то, что ты убила, это благодаря то, чему она еще хоть как-то живет.
Потому что эти языки, они... Ну, то есть я не говорю... Опять же, мы говорим про то, что там будут строить яростно доменные языки.
Ну, и там, наверное, на какой-нибудь схеме, условно, да.
Но, в принципе, тебе нам, например, этот знак вопроса, да?
То есть это же не доменный синтаксис, но ты же можешь его сделать.
Это синтаксис кусовщины.
Конечно.
И ты можешь это сделать под себя.
И будет Rust именем Умпутуна в результате.
И все мои проекты будут одинаково выглядеть.
Я согласен.
Прекрасно.
Но для контрибьюторов, которые зайдут, понадобится какая-то часть CloudMD, описывающая все мои прибабахи.
Конечно.
В этом вся идея.
Да, для этого макросы и создавались.
Вообще боль от всех этих специфических конструкций, она, конечно, сильно снизилась, когда мы код не пишем руками.
Перестали писать.
Да.
Но, с другой стороны, некоторые из нас все еще его читают, и тут эта боль, наоборот, утраивается.
Если ты не представляешь ситуацию, ты не пишешь вообще раз,
И у тебя руки не набиты на вот в этом domain-specific наборе макросов.
Бог с ним, с вопросиком.
Специализированных макросов.
И тут ты это читаешь.
И что ты на это скажешь?
Кто на ком стоял?
Нет, ну подожди.
Может, наоборот будет проще тогда?
Потому что, представьте, не надо думать, что там стоит за сценой.
А ты просто читаешь именно бизнес-логику уже тогда.
То есть, представь, ты читаешь, типа, у тебя доменный язык, и ты валидируешь, условно, в пиар именно домен.
А как он там будет себя вести?
Тебе это агент.
Агент проверит, чтобы... Да, ты можешь только верить в то, что вот это плюс это будет вести как плюс.
Это ты уже доверяешь агенту, и ты знаешь, у тебя есть, например, доменный язык.
Представь, у тебя есть, не знаю, ордер какой-нибудь, и ты добавишь оператор плюс, и туда будет
Ордер букв, в который добавляешь ордера.
И ты, например, написал для этого DSL.
И когда ты ревьюешь код, ты прямо смотришь на вот эти бизнес-правила, да?
И ты смотришь, например, если там такие-то условия выполняются, то в такой-то ордер include такой-то paper.
Ты такой, нормально.
А что там этот include делает?
Да какая тебе разница вообще?
Гена проверит и сделает, чтобы то, что надо, то и делал.
Да, но тогда зачем ты смотришь на код, если ты ему как бы... Ну, бизнес-то логику ты хочешь проверить?
Не-не, ну бизнес-то логику ты хочешь проверить?
Ты проверяешь бизнес-логику, а реализацию... Нет, но с одной стороны, ты веришь тому, что...
И я тебе правильно техническую часть покроет, что плюс на самом деле плюс, а не минус в этом случае.
А с другой стороны, я доверяю, что часть, которая попроще, действительно добавится к тому ордеру, что надо.
Не, не то, что попроще.
А то, чего меня волнует, да, то есть, типа, меня волнует корректность приложения, а как там оно работает.
Ну, например, я не знаю, когда часто ревьювлю код, я, например, смотрю, у него там условно, не знаю, написал он «Handler», да, я смогу проревьювить «Handler», что, например, он тут пошел сюда, тут сделал транзакцию в базе, тут то, тут сделал все, а там какой-нибудь есть метод репозитория, например, я не знаю, «Save or Update».
Да я нафиг туда не смотрю.
Ну что, наверное, он сможет написать метод save or update.
Какая у меня разница, что он там написал?
Ну, наверное, такие же, как 50 других методов save or update у меня в этом, в insert и update, да, в репозиториях.
Ну, я туда не смотрю.
То есть вот я валидирую, условно, бизнес-логику высокого уровня, а если бы было на DSL, я бы DSL валидировал.
Наоборот, можно было бы прикинуть, как бы когнитивная нагрузка понизилась.
Черт его знает.
Я просто увлекался Scala.
И все эти идеи, вот так, как и ты проговаривал, мы напишем сеть доверенных DSL, которые будем пользоваться в зависимости от домена области.
Это закончилось полной катастрофой.
Причем даже не на уровне... Агентов не было, видишь?
Это было даже не на уровне того, что другие люди с этим не могли работать через какое-то время.
Я сам не мог с этим работать через довольно короткое время.
Особенно, когда их стало больше пяти.
Это как на пяти разных языках программировать.
Это было больно.
Ну, давайте выберите какую-нибудь тему, господа и дамы.
Дама и господ.
Дама вперед.
Так, какую же тему такую классную выбрать?
Ну давай почитаем про Solid, не почитаем, поговорим про Solid и Clean Code.
Never felt solid and clean to me.
Ну давай.
Я даже прочитал эту тему и я вообще соглашусь с чуваком.
То есть у меня, я могу даже, ну то есть он как раз там рассказывает про разные книжки, которые считаются авторитетными в нашей индустрии.
Mythical Man Month, Designing Patterns.
Element of reusable object-oriented software, clean code.
Он еще забыл сюда, мне кажется, рефакторинг добавить.
Там есть такая книжка, которая тоже считается.
То есть я добавлю от себя.
У меня был такой момент, когда я такая, ну вот, я уже программист, но, может быть, я чего-то не знаю, и я решила, короче, прочитать, там, не знаю, топ-5 или 10 вот этих вот всяких книжек.
Я, кстати, пропустила вот этот Mythical Man Month, потому что все, с кем я разговаривала,
Мне сказали, что эта книжка очень сильно разошлась и все уже знают оттуда самые главные мысли.
Идея, что девять женщин не смогут родить ребенка за один месяц, она идея оттуда, но все ее уже знают.
И то есть, если я работала в индустрии, то как бы есть лучше, короче, книжки почитать.
Я не знаю, читали ли вы её, но я даже решила её пропустить.
Я прочитала Clean Code, Complete Code, по-моему, прочитала паттерны вот эти вот, которые... Я не помню.
По-моему, я прочитала, может быть, не закончила вот это Gang of Four.
И вот когда я начала читать что-то Анкла Боба, я подумала, что это какая-то хрень.
И автор пишет этой статье то же самое, что ему кажется, что он даже сказал это как типа разводка.
Почему читается как разводка?
Что типа Uncle Bob, он как бы ну сбил дал действительно свой бренд на советах другим людям как программировать.
Не забывайте, что дядя Боб никогда, по-моему, не был коммерчески успешным программистом.
Он вообще когда-то работал программистом?
Нет, вначале он, по-моему, был.
Вот это меня тоже смущает.
Мне всегда казалось, что странный чувак.
Может, когда-то он был, но это было очень давно, технологии были другими.
И вообще, если он перепрыгнул на эту волну обучения и не точит свою пилу...
У меня всегда смущало, чему он может многому такому научить.
И у меня были очень хорошие друзья, программисты, которые
Ну, как-то, не знаю, попадали под влияние дяди Боба.
Потому что, мне кажется, иногда приятно ощущать, что кто-то вот всё знает, и когда у тебя какая-то сложная проблема на работе, на самом деле, вот он бы точно знал, как её решить.
Я как-то поняла, что нет, не знал бы.
И вообще это, ну, как бы, да, реально бывают сложные проблемы, и никто не знает, как её решить.
И, возможно, первый раз, когда ты её решаешь, ты решаешь её неправильно.
И с этим просто надо жить.
Никак вот по-другому невозможно.
Возможно, потом, может быть, переписать, когда будет какая-то новая информация.
Мне кажется, моя самая большая проблема со всеми этими книжками — я их читал уже во взрослом возрасте профессионально.
То есть, типа, я никогда их не читал, когда учился.
И, ну, типа, когда там джуниором работал, когда учился, я начал, ну, типа, читать, когда уже там, не знаю, вот CodeComplete я прочитал, ну, там, где-то в 2000, наверное, типа, в 2020 году или там в 2018 году, ну, что-то такое, типа, не так давно.
И типа, я это почитал, ну, полная фигня.
Ну, реально полная фигня.
Да нет, код комплит из этих всех еще более-менее.
Вот клинкод, на мой взгляд, хуже.
Какой-то там совет, и типа, знаешь, это там, не знаю, если ты уже совсем сидишь, люни пускаешь, вообще ничего не понимаешь, ну, наверное, это интересно, эту книжку почитать.
А так какая-то ерунда, какие-то нейминг-перемены.
Я такой, чувак, ну, серьезно, камон, серьезно?
Это то, о чем мы говорим, нейминг-перемены?
Ну, бред.
Solid немножко другое.
То есть, Solid, как принцип, они иногда помогают...
Иногда помогают в дискуссии, когда ты, типа, пытаешься, например, как-то не то что обосновать, да, а принести какие-то факты, не просто, знаешь, вот, gut feeling, да.
То есть, в принципе, это все можно сказать, типа, вот, чуйка такая, вот, сейчас так работает, смотрю на это, вот, что-то не так, и надо что-то поменять.
Вот.
И иногда, вот, чтобы вместо того, чтобы сказать «чувствую я так»,
Как-то вот это формализовать, вот эти солиды помогают.
Ты такой, а у тебя здесь, там, не знаю, что там, Лисков Substitution применяется, что у тебя там логика слишком завязана на конкретную реализацию, да, например, там, твоего этого подобъекта.
Слушай, но солид — это же как бы просто такое, как сказать, скорее всего, скорее маркетологическое название хороших принципов, но как бы, я не знаю, мне кажется, вот эти вот
Не знаю, всякие маркетологические названия, они не обязательно... Кстати, знаешь, интересно, я не знаю, дядька Боб врет или нет, но он в каком-то из интервью сказал, что он, типа, не он придумал Solid.
То есть, типа, он придумал принципы, но потом кто-то, он, по-моему, в другом порядке их что-то такое написал, а потом кто-то их переставил и получил слово Solid.
Типа, что он, как бы, не специально под это подгонял, просто, типа, так. Может, врет, конечно, мне кажется, много врет.
Не знаю, мне вот, да, как бы, то есть, в основе Solid обычно...
Хорошие, ну, как бы нормальные принципы программирования.
Просто не обязательно их подгонять под какую-то... А что off-solid?
S-single-responsibility.
L — это лисков, да?
E — это, по-моему, interface aggregation.
D — dependency injection.
D-dependency injection, наверное.
А O — это что такое?
Сейчас Ксюша спросит своего.
Силиконового друга.
Так я это, да, Google должен сказать.
Open Closed, говорят тебе в чатике.
А, Open Closed.
Open Closed.
Тоже такой странный принцип.
Да, вот это странно.
Я бы это О выкинула, на самом деле.
Если даже как бы вот оно так долго вспоминается, не знаю.
Короче, мне кажется, вот вся эта маркетология и вот эти вот красивые названия, она, ну, просто это про бренд, про вот этот англбоб и всё такое.
Это не про работу.
И, ну да, я согласна.
Почитать можно.
То есть, если вот это новичок, вы узнаете, вы хотя бы разобреете, что такое солид, почитайте про это, прочитайте, может быть.
Я не знаю, кстати, книжка по рефакторингу, она неплохая, но я тоже ее читала во взрослом возрасте, и мне кажется, что как бы я все там уже знала.
И, ну, так можно хотя бы просто почитать и подумать.
Они тоже, понимаешь, Ксюша, фишка в том, что там все, ну, вот этот open-closed или, например, самый известный, наверное, сингл responsibility.
Ну,
Как ты определишь, что такое респенсибилити в этом контексте?
Кто-то говорит это.
Я считаю, что сингл респенсибилити, несмотря на то, что там можно разные трактовки допускать, мне кажется, важно хотя бы знать эту идею, потому что, я не знаю, даже ИАИ пишет часто, засунет кучу всего в одну хрень, а потом сам разобраться не может.
Ну, смотри, я тебе приведу пример.
Например, на мой взгляд, самое большое нарушение вот этого Single Responsibility — это, например, паттерн репозиторий.
Когда у тебя там всё — и save, и update, и delete.
На мой взгляд, по-моему, полная ерунда.
То есть для меня Responsibility — ты умеешь выбирать данные.
То есть вот ты умеешь искать в базе данных нужные тебе данные.
Вот это твоя Responsibility.
То есть, на мой взгляд, логично, чтобы все Select-методы жили в одном, условно, Unity, да?
А все, например, Update-методы жили в другом.
Я не знаю.
Мне кажется, репозиторий как вот, ну...
Репозитория — это антипаттерн, по-моему.
Хендлит данные.
Мне кажется, это зависит от того, насколько у тебя разухабистый репозиторий.
Я даже билдила такой, использовала паттерн репозиторий.
Если он у тебя не разухабистый, то, мне кажется, лучше start small.
В какой-то момент, может быть, тебе придется забранчевать его, сделать какой-нибудь фасад и разные
Ведущие.
Но если ты смотришь на него с точки зрения другой, если ты представишь себя вызывальщиком, и ты понимаешь, что для вызывальщика важно.
Вызывальщику вот этого кода, где ты интерфейс пропишешь, собственно, идея о том, что ему надо ридера и райтера отдельно, мне не кажется здравой в общем случае бизнес-задачи.
Ему надо некая сущность.
Ну, например, у меня есть сущность, называется Market Data.
И эта сущность Market Data, она по определению может и читать, и писать, она, я не знаю, вычисления даже какие-то может делать.
И эта сущность, хорошо бы, чтобы была достаточно абстрагируемая, и я мог бы ее заменить на другую сущность Market Data, на другую реализацию Market Data.
Лисков Substitution, да-да-да.
Да, потому что у меня действительно есть вот одна из Канады, одна из Америки, одна там из Европы какой-то, и я не хочу по-разному...
Субтитры создавал DimaTorzok Добро пожаловать на наш канал!
По поводу single responsibility, да я на 300% с тобой согласен.
Это вообще полная фигня.
Что это означает?
То есть на уровне идеи, вот как Ксюша говорит, надо знать, что такое бывает.
Ну да, надо знать, что какие-то responsibility должны быть как-то, где-то ограничены, но не более того.
Это невозможно квантить.
Ну, невозможно это определить.
Я согласен, что ты человек, ну, например, вот я, например, то, что ты говоришь, не знаю, в маркет вот этот, да, твой у тебя ордер какой-то, да, там, он умеет там, не знаю, то-то сделать, там, не знаю, какие-нибудь бумаги, ну, например, если ты туда добавишь функцию, я не знаю, сходить в интернет и скачать что-нибудь там, какой-нибудь CSV, то как бы чувствуется, что он там вроде не должен жить, да, то есть это как бы другая responsibility, но иногда, с другой стороны, а вдруг вот реально он должен там, не знаю, сходить куда-то на FTP и скачать CSV, вот так работают типа ордера и все биржи так
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук,
Я хотел как раз привести в пример, что как раз если у тебя база данных ходит в контроллер или принимает объект HTTP-реквест, то вот это прямое нарушение принципа dependency inversion.
Да, и оно скорее всего не само по себе происходит, но скорее всего потому что ты что-то с responsibility напутал, либо с dependency injection напутал, ты что-то другое напутал.
И вот в результате получил.
Короче, вот этот принцип, он действительно маркетологический.
Я не понимаю, как этому... Ты представляешь, Ксюша, как этому учить студентов?
Вот была бы ты преподавателем, тебе бы сказали, научи студентов солиду.
Как этому научить?
Да-да, это, мне кажется, именно как бы ты, ну, во-первых, не знаю, вот этот open-close...
Мне кажется, вообще, ну, очень странно, как учить.
Single responsibility, мне кажется, надо как-то учить.
То есть, мне кажется, что это нужно, как бы, людям потихонечку вырабатывать вот это вот, как бы, не знаю, чуйку, где оно работает, где нет.
При этом, не знаю, мне кажется, что это важно, потому что
Со временем ты начинаешь очень хорошо видеть, где окей, а где не окей.
Опять же, иногда могут быть ошибки, потому что ты действительно не... Ну, то есть, мне кажется, ошибки — это про то, что ты просто не знаешь будущего.
И, например, какой-то из этих классов или объектов может быть, ну, может развиваться совсем не так, как ты думал.
Так мой поинт как раз в этом же самом.
Мой поинт в том, что солид — это является такой постфактум наблюдения людей, у которых есть чуйка.
Они какими-то словами попытались это...
Вот это все объяснить.
То, на что у них чуйка выросла.
И попытаться это как принцип давать для обучения или как написание правильного кода, то это беспроспективное занятие.
Ты никому не объяснишь, что такое беспроспективность.
Ты никому не объяснишь правильно, зачем Dependency туда-сюда послать и почему в эту сторону их нельзя послать, а в эту сторону можно.
Ты не объяснишь, почему удалить из интерфейса метод, который у тебя до этого был, это плохая идея.
Пока они сами это не проживут, то ничего ты с этим не сделаешь.
А теперь есть у меня, Лёха, опасение, что никто этого переживать не будет, поскольку код-то никто не читает.
Мне, кстати, даже интересно, если есть кто-то в чате или кто-то нас слушает, кто читал вот какие-то из этих книжек реально, когда вот они были новичками.
Или кто-то, если новичок, прочитайте сейчас и расскажите вообще, как это все читается.
Потому что почему-то да, вот... Некоторые книжки, Ксюша, я тебе скажу, даже на людей с устойчивой психикой, типа меня и Бобука,
Оказывали абсолютно разрушительные действия.
Мы с ним примерно в одно и то же время, ну, не знаю, с разницей в год, в два, прочитали Modern C++, по-моему, это называется сейчас.
Modern C++ Design.
Это вот это Александренску?
Да, в одно и то же время прочитали, и она нас сильно торкнула.
Причем настолько сильно торкнула, я не помню, как у Бобука, но у меня, я стал по Александренску писать.
И это было, да, сильно увлечённое.
Ну, слушай, это, мне кажется, такой этап, это веха.
То есть, как бы, если ты бы пропустил её, мне кажется, ты бы не опростился до Go.
То есть, мне кажется, вот это вот и потом Scala, они сделали из тебя как бы соединителя Go.
Лёха, есть такая ирония в том, что книжка эта стоит у меня рядом с другой книжкой, которую наверняка ты знаешь.
И они как раз меня подвинули в противоположную сторону.
Книжка, которая называется Effective Java, по-моему.
Помнишь такую, Лёха?
Да, Effective Java.
По-моему, одна из лучших книг про Java, если вы давно на ней программировали.
Часто уже все с ним согласились, но тогда, когда он рассказывал, что inheritance — это плохо, а надо делать композицию... О, да, это, мне кажется, в одно и то же время пришло в Objective-C.
По-моему, я не путаю, по-моему, это Effective Java назывался, поскольку рядом у меня они не просто так на полке стоят.
Ну, кстати, вот эта идея же была нова в какой-то момент, что inheritance – это плохо.
Я помню, я начинала, когда inheritance, ну, как бы у нас в школе еще было программирование, нас там учили про наследование, и вот классический, самый ужасный пример с машиной или с чем-то там таким.
Кружочек должен от квадратика наследовать.
Да, кружочек от квадратика, это же в жизни.
У нас что-то было, транспорт, машина.
Ну, короче, мне кажется, что вот на
Начинала я с того, что вот наследование, всё должно быть отнаследовано, везде должна быть иерархия, что как бы окей, мне кажется, для каких-то UI-ных вещей там в Delphi, но как бы вообще на реальный мир никак не работает.
И потом, я помню, вот это был такой прям супер ноу-хау, что наследование — это плохо.
Это была очень модерновая идея в какой-то момент.
При том, что интересно, что Алан Кей, который оригинал, в общем-то, фаундер FOOP, он, мне кажется, переворачивался там, я не знаю, во сне, когда видел, что сотворились его идеи объектно-ориентированного программирования.
Строго противоположные, в общем-то.
Есть хорошие книжки, но, опять же, проблема в том, что иногда, мне кажется, есть хорошая идея, которую всю эту идею можно обернуть, типа,
Четыре параграфа текста.
То есть, could have been an email, правильно?
То есть, например, я считаю, что в DDD очень много хороших, domain-driven design, очень много хороших идей.
Чего там писать эти десять книжек?
Умереть можно, пока ты её прочитаешь.
Даже десятил там слишком много.
Да-да, попробуй сказать... Я с тобой согласен, DDD прямо здравая идея, местами.
Но там же проблема маленькая в реализации.
Попробуй сказать своему клиенту, клауд-коду, напиши мне в DDD.
У тебя же глаза вылезут потом.
Конечно.
Когда он тебе адаптеров напишет, везде вот эти модели запендюрит.
Это же ад какой-то будет.
Нет, вот DDD, который как идея, что у тебя есть ограниченный домен, одна и та же сущность может по-разному выглядеть разных доменов, обмениваетесь, NTT ID, всё.
И вот, по сути, вот всё, вот дидиди.
Те, кто не читал книжку, можете не читать.
Я вам её рассказал, в общем-то.
Всё остальное — это реально мусор.
Это вот эти какие-то адаптеры, какие-то там уже начинают... Там реально, понимаешь, уже начинает городиться какой-то огород вокруг этого.
Но сама концепция, что у вас есть вот эти bounded-домены, в которых, в принципе, одна и та же сущность, один и тот же ордер, у вас может быть совершенно разные вещи в разных сущностях.
И не надо его делать одной и той же сущностью.
Всё.
Всё, что нужно — дидиди.
А зачем бы я эту книжку писать?
Ну, опять же, наверное, им потому, что надо строить бренд и делать бизнес, правильно?
Как-то они же там ездят потом с этими проповедями по всей стране.
Ну, наверное, работа у них такая.
Но за идеей DDD стояли какие-то практики, мне кажется.
А вот за реализацией методов, по-моему, уже стояли любители поездить по конференции.
Ну да, да, да.
Там уже, наверное, появились эти... Кто там слетается...
Vultures, как они называются?
Злые коршуны.
Не коршуны, это по-другому называется.
Падальщики.
Да, у них какое-то название есть.
Пока Лёха название вспоминает, я за него выберу тему, которую удивительно, что мы пропустили в гиковском выпуске.
Давай.
Прямо в Safari теперь впендюрят MCP-сервер, который вам будет помогать делать веб-девелопмент.
То бишь, это такой встроенный внутрь
Плейрайт на стероидах, который у вас прямо Safari умеет отдавать всему миру.
И он снаружи можно этим MCP рулить домом, рулить реквестами, рулить снапшотами, хватать консольный output.
Всё, что ты можешь представить себе, чего тебе не хватало, теперь прямо в Safari из коробки будет.
И это уже есть в технологическом превью, который вот ожидает своего выхода.
Крутяк.
У меня, кстати, Гермес эту тему принес мне тоже, я восхитился.
Да, на удивление, здравая идея.
Мне кажется, все браузеры должны это иметь.
Я думаю, постепенно... Подожди, Chrome уже ты можешь, но Chrome, по-моему, ты можешь его через вот этот, через код, который для Chrome, он же, типа, не использует вот этот Remote Control.
Но сам Chrome не отдает никаких MCP наружу, да?
То есть, типа, ты именно его используешь как просто API.
Но вообще-то, почему бы браузерам просто теперь не быть тулзами?
Да, мне кажется, все должны быть тулзами.
Но вот оказалось, терминал, идея терминала, который экспозит все в виде тулзов, богатая идея оказалась, хотя казалось бы.
И все остальные должны быть так же.
Редакторы должны быть тулзами.
Браузеры, все программы, которыми мы с вами управляем визуально, должны поддерживать альтернативный способ взаимодействия.
МСП, HMCP, это уже дело десятое.
На какой-то доступный метод управления.
И это открывает массу-массу интересных возможностей.
— А можно Safari, это Technology Preview, поставить без бета, без какой-то, без макосей?
— Мне кажется, можно.
— Да, смотри, Download, да.
О, прикольно, я поставлю.
Попробую.
— И будем рулить.
Наконец-то мне не придется для того, чтобы какие-то сложные сценарии проверить, ходить, хром ставить с вот этим удаленным управлением.
Хотя, в праведливости ради, в последнее время я все больше и больше... Мне больше и больше хватает вот этого...
Он не клаудфлоровский, а чей это?
Agent Browser.
Как они называются?
Версаловский.
Версаловский, да.
Его почти на все хватает.
Да.
Ну, качаю себе Safari Technology Preview.
Как меня клаудкод удивил.
Знаешь, чем, Лёха?
Ты даже не знал, что он такое умеет делать.
Мне тут один активный репортер самый первый тикет в AG Terminal послал, который о том, чтобы
Терминал полная фигня.
Вообще UX неправильный, UI неправильный.
И в виде доказательства приложил видео.
Я без всякой задней мысли дал ссылку на тикет этому клаудкоду.
Клаудкод он разбил на кадры видео.
И мне говорит, на седьмой секунде третий кадр показывает вот это ишу, о котором он на самом деле говорит.
Вот я тебе скриншотик сделал.
Что, реально?
Прямо видос посмотрел?
Видос перевертел в скриншоты.
Слушай, надо ему тогда этого Гермеса, научить его прокрастинашн скилл, чтобы он YouTube смотрел.
Да-да, и пусть будет рассказывать полезные вещи.
Особенно, это его программистский какой-то YouTube, да?
Ну, Prime.
Пусть смотрит Prime и мне просто в тему, чтобы можно было закинуть потом.
Да-да, и будет красиво.
Клюша, ну ты-то как человек из мира Apple радуешься того, что, а, ты про веб, под веб не пишешь ничего, тебе ничего не надо этого.
Да, я вот как-то это, я, видишь, хотела уже что-то там сделать, но мне что-то, не знаю.
Вот как тебе, я восхищаюсь тобой, ты молодец, что выходишь из зоны комфорта и пишешь для Mac.
Я надеюсь, что я тоже когда-нибудь выйду и буду писать для каких-нибудь, не знаю, VPS-ок. Мне вот этот вот деплой весь, я поэтому и не стала
Я вот сайтик для эджитерма деплоил.
Знаешь, как это делается в современности?
Как сайтик задеплоить для своего проекта?
Да прямо Cloudflare.
Ну, какой-нибудь GitHub-репозиторий делаешь и кого-нибудь натравливаешь на GitHub-репозиторий, оно само деплоит.
Cloudflare делает, там ему пару слов скажешь, откуда брать, куда нести, permission дашь, и все.
Вот подожди, видишь, я даже тебе сказала еще более, ну, в смысле, я бы хотела вообще вот так, просто GitHub-репозиторий, и потом ты заходишь на какой-нибудь сервис, ссылку GitHub-репозитория вводишь, и все.
Пейджес, пейджес, GitHub-пейджес, это ровно дело.
Там прям немножко
Немножко не для людей сделано местами.
Если что-то более сложное, чем статический сайт, там, строить надо на их странных шаблонах или в экшен засовывать.
Короче, будет не так просто, Ксюша.
Если ты, Лёха, в Cloudflare Pages не делал, попробуй.
Они вот как Pages для GitHub, только лучше сделаны.
Дело-дело.
Мой же этот, мой нежно любимый хобби-проект про CSS, он сделан полностью на Cloudflare Pages.
Факт CSS, который...
Окей.
Я хотел какую-то ещё тему выбрать, пока мы не перешли к темам наших слушателей.
А, Лёха хотел какую-то тему выбрать.
Так давай про Cloudflare, этот Content Independence Data поговорим, который мне Гермес притащил заботливо.
Давай, сейчас я выберу.
Сейчас я его найду.
Да, просто не очень понятно... А, вот он, да.
А то ты придёшь домой к своему, к этому...
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук,
Обучалки, но один график меня там удивил.
Особенно, мне кажется, это актуально для людей, которые, не знаю, до сих пор думают, что это, ну чё я, это новый хайп, который сейчас куда-то всё равно там всё сейчас закончится и вернёмся обратно, как деды наши писали код на папирусе.
Сколько лет заняло каким-то технологиям, разным технологиям, не уверен, как они это мерили, но я возьму за правду, буду считать.
Сколько разным технологиям заняло лет, чтобы дойти до одного миллиарда активных пользователей?
Например, в общем, у интернета в целом ушло 14 лет, чтобы появился 1 миллиард активных пользователей.
Социальные сети примерно 8,5 лет ушло.
У смартфонов, я так понимаю, что мобильный трафик 6 лет.
У Gen-AI ушло 2,5 года.
То есть количество активных пользователей, я так понимаю, у всех этих чат-приложений и прочих выросло до миллиарда активных пользователей за 2,5 года.
Это тоже, я тут на скептической стороне пойду.
Когда нормальный человек ходит в Google и учитывается, как AI-пользователь, потому что Google ему всем дает AI теперь, это плохо посчитали или как?
А что нет?
Не, не, а что разве нет?
Если он дальше не идет на страницу, то... Ну, я сомневаюсь, что нет.
Идет ли он дальше на страницу или нет?
Вот уже адапшн есть.
Может, пользователь просто в Google ходит.
А мне кажется, чат GPT, я думаю, они скорее считают всякие приложения.
И я, если честно, даже не удивлюсь.
Я думаю, что действительно количество пользователей всяких вот этих чат-приложений...
Ведущие, облака, библиотека, программирование, деплой, продакшн.
Поэтому, не знаю, я вполне поверю, что и какие-нибудь ChatGPT прямо приложения и там с кодом, например, нагнали эти, этот миллиард пользователей, не только Google с их... Причем более у Google не так давно появился же вот этот поиск.
Ну да, это я просто темную сторону решил показать, но есть статистика подобная, как быстро ChatGPT достиг своего количества, там, по-моему, до 100 миллионов они считали.
Они тоже разобрали всех как тузик грелку, прям реально.
Ну вообще же любопытно, то есть они о чем говорят-то?
Что типа, что как теперь будет меняться вообще жизнь людей в интернете?
То есть до этого-то у тебя стратегия была понятна, да?
Там у тебя есть популярный сайт, ты на него какую-нибудь рекламку закидываешь, и, например, туда пользователи ходят, смотрят рекламку, и ты там получаешь денежку.
А типа, а сейчас-то что?
То есть вот ты сделал сайт, у тебя его там, не знаю, съел у тебя его, например, чат GPT какой-нибудь, OpenAI crawler ее заинджестил, и все, типа, на твой сайт.
Кто туда пойдет?
Зачем?
Только, ну, может быть... А как на этом фоне, ты себе представляешь, как на этом фоне Google продолжает все больше и больше денег делать?
Именно на том, что продает рекламу-то кому-то.
Слушайте, я знаете, что я хотела спросить на эту тему?
Меня удивляет, что чат GPT читает запароленные статьи на каком-нибудь там Reuters, потом Business Insider и всякие такие.
То есть он мне дает ссылку, ну, например, я ему говорю, давай мне топики для Radio-T.
Он мне дает топики, я туда захожу, а мне все время говорят, подпишись.
И, короче, я не могу читать до конца.
А он может.
Как?
Как он инжестит?
Не факт, что он его читал.
Во-первых, он мог это нагарантинировать.
Нет, он говорит там детали.
Я тоже так думала.
Нет, он говорит там детали из этой статьи.
Возможно, это из обсуждения этой статьи.
Я сомневаюсь, что они каким-то магическим образом это делают.
Или у них есть какие-то договоры.
Интересно.
А где у нас обсуждения?
А, обсуждения, может быть, на Reddit и Hacker News читает, например?
Ну да, где-то он нашел.
Нет, у них же запросто может быть договор, правильно?
Про договоры я сомневаюсь.
Мне тоже кажется, что они не это.
Им с каждым тогда придется договор делать.
А почему?
Представьте, у тебя Business Insider, например, подписали, вот то, что ты говоришь, что он тебе дает ссылку на Business Insider, а тебе надо там заплатить.
То есть для них это, по сути, трафик на сайт, который потенциально люди заплатят.
Я согласна, что это вообще большая тема, как интернет поменяется и вообще зачем.
Мне еще кажется, что это все ускоряет всякие новостные издания.
Они, мне кажется, уже все запаролены.
И при этом, ну ты не будешь же все покупать?
То есть я вот не знаю, то есть как бы... Ну, кстати, Apple News как-то показывает, да?
То есть получается, что ты платишь за Apple News, а они, видимо, дают какую-то маленькую денежку тем, кто, да?
То есть получается, что Apple News — это как этот, как, не знаю, типа Netflix для новостей.
Наверное.
Я тоже слышал, что они не делятся.
Они когда-то даже, по-моему, назвали, то ли подкастом зайти, то ли ещё что-то такое, не разобравшись, что новостей-то у нас своих нет.
А то представьте, через Apple News получали подкасты за денежку малую от нас. Ну, ещё что тебе торкнуло, Лёха, в этом отчётике?
Тут графиков столько, прямо такой.
Да, там много картиночек.
Ну, по сути, это там типа TLDR, это да, что агентский трафик захватывает интернет, что дальше делать, непонятно.
Меня вот это, цифры, цифры, и масштабы, и скорость всего этого роста зацепило.
А все остальное я даже не читал, как обычно.
В общем, революция уже здесь, она уже пришла.
Да.
И смешно бубнить о том, что мы будем дальше, как раньше жить.
Ну что, а мы хотим как раньше жить.
И пойти на тему наших слушателей.
Пытаюсь я их выбрать.
Давайте.
Пытаюсь выбрать, где вот темы слушателей.
Вот здесь выбираются у нас. Так. Так. И идутся.
Первая тема про фейбл.
Фейбл в кастрации она называется.
Мы уже обсудили.
После кастрации.
Хотя в кастрации лучше звучит, как в прострации.
В кастрации мне тоже понравилось.
Fable 5 после кастрации.
Дальше.
Значит, исследователи нашли шесть уязвимостей в Apple AirDrop, Google QuickShare.
Слушайте, я хотела пожаловаться.
Меня, короче, я, по-моему, даже уже добавила, меня, короче, запарили эти апдейты.
Я уже просто не могу.
То есть у меня Tesla хочет обновляться, вот, ну, я не знаю, раз в несколько недель.
Вообще такого никогда не было.
То есть раньше она обновлялась, ну, раз в три месяца.
А просто для Tesla обновиться, ну, она говорит тебе, что ты не можешь никуда ехать 50 минут.
Она обычно обновляется быстрее, но я так понимаю, что это может быть такое, что сейчас... В смысле, ты не можешь ехать, пока у тебя обновляется Tesla?
Я поню, то есть не то, что она тебя заставляет ставить этот апдейт, она говорит, ну, выберите хорошее время, например, ночью.
Просто ночью как-то, я раньше ставила апдейты ночью, просто был какой-то апдейт, видимо, у них был баг.
Короче, она включила фары ночью и начала там что-то ставить.
Может быть, ну, не знаю, это, короче, перепугало, наверное, весь дом.
Когда у тебя в 2 часа ночи, типа, дом освещается, то как-то странно, в общем.
Вот, в общем, эти апдейты, это просто капец.
И мне кажется, будет только хуже.
У него рядом, у него же тоже Tesla, но там, где она стоит, никакого интернета нет.
Он не в таком доме живет, где добивает... Так как ты апдейт поставишь тогда?
А он апдейт ставит, когда ко мне в гости приезжает.
Он ставит к нам, у нас тут интернет добивает на всю улицу, и вот у него, пока он у нас в гостях, она обновляется.
Да не, у меня нет как бы проблем поставить, то есть просто я забываю, то есть по-хорошему мне надо выйти из машины, если я знаю, что я никуда не поеду, просто поставить этот апдейт, но я забываю обычно.
Делай это как он, у кого-то в гостях, едешь к кому-то в гости, перед выходом из машины ставь на апдейт и всё.
Кстати, я подумала, что к нам сегодня приходят гости, и надо мне поставить просто, начать апдейт, когда к нам приходят гости, потому что я явно никуда не поеду.
Куда я поеду, если у меня полный дом гостей?
Бухаю после гостей будешь.
Понятное дело, никуда не поеду.
Конечно, конечно, никуда не поеду.
В общем, меня, если честно, это пугает.
Блин, эти дурацкие ИИ нашли эти дурацкие уязвимости, и теперь нам всем постоянно ставить эти апдейты.
Я всегда этого ненавидела.
Я, например, на работе, рабочий ноут, ну, как бы, тоже, это постоянно эти апдейты.
Это просто какая-то
Какая это жесть.
Что происходит с этим дурацким миром и как мы будем жить?
Нет, я лучше промолчу.
У меня есть на эту тему что сказать, но я лучше промолчу.
Почему?
Ну, промолчу.
Все здоровее будут.
Так подожди, ты тоже страдаешь от апдейтов или что?
Больше, чем ты себе можешь представить, да.
В смысле, по работе, что ли, или почему ты промолчишь-то?
Так сказать, без комментариев.
Промолчу.
Да блин, вот уже ешь, да, с этими апдейтами?
У тебя мотоцикл не обновляется?
Я видео видел вчера чувака, который купил мотоцикл вот этот модный.
Мотоцикл не умеет обновляться, он же там мотор железный и электроника прошитая.
А он купил модный молодежный мотоцикл, который умеет обновляться.
И поскольку он в жизни таких мотоциклов никогда не видел, он включил обновление на телефоне.
Он сказал, все, пошел делать.
И мотоцикл потух, полностью потух.
Стоит тухлый полчаса, но он же, как мотоциклисты делают, когда все потухло и не включается больше, идут вытаскивать предохранители туда-сюда, засунуть.
Он это и сделал.
А потом ему экран сказал, ой, говорит, чувак, ты в процессе, похоже, отключил все электричество, это единственный случай, как ты можешь забрикать свой мотоцикл.
И всё.
Он сломал его.
Реально сломал.
Всё, теперь только на выброс.
То есть он его купил за 3,5 тысячи долларов, а для того, чтобы ему новый контроллер купить, который будет не забриканный, это стоит ещё 3,5 тысячи долларов.
Не, ну это что-то просто разводка уже какая-то.
Не, ну он старый, поэтому 3,5.
Так, он новый 30 тысяч стоил.
Он купил 2000, там, 20...
С разборки купителей наверняка программировать как-то надо.
Так делать нельзя, оказывается, вытаскивать из него предохранителя, когда он обновляется.
И ты тоже, Ксюша, не вытаскивай из Tesla предохранителя, когда он обновляется, а то иди знай.
Не откручивай батарею.
Я вообще стараюсь даже не сидеть в этой машине, потому что я же говорю, один раз фара, а вдруг она залочится или ещё что-нибудь.
То есть мне как раз, я ставлю апдейт, только вот выхожу из машины, думаю, что никуда не надо ехать.
И ставлю этот апдейт.
Просто раньше это было так редко, что я даже об этом не задумывалась, понимаешь?
То есть это было какое-то такое, типа, ну, minor inconvenience.
А сейчас, когда она раз в три недели это делает, ты уже такой думаешь... Слушайте, а неужели у них нет разделения на условно-системные, то есть софт, который отвечает за эту езду, и софт, который отвечает... Ну, то есть, например, я не знаю... Я не знаю, мне кажется, сейчас только вот этих вот... А, ты имеешь в виду, что у них это разделение?
Ну вот смотри, например, в обычных классических машинах, да, у тебя тоже firmware, у тебя, ну, типа, прошивка, там, не знаю, модули управления двигателем.
Технологии, облака, библиотека, деплой, продакшн.
Я не знаю, что по доменам надо разделять.
Вот Single Responsibility, да, не ввел вообще, точно.
Все как спагетти-код на спагетти.
Вы смеетесь, а меня бесит то, что почему мотоцикл мой не едет, после того, как у него вся электрическая часть ломается.
Ну, мотор-то есть, правильно, чего бы ему не ехать?
А не едет нифига, зараза, потому что инжектор и вот этот компьютер надо питать чем-то.
Это тоже очень досадно.
Я даже думал о специальном плане B, какой-нибудь, как эти называются, PowerPack'и с собой возить.
И в случае выхода электричества из... Ну, чтобы я мог автономно это ехать.
Согласитесь, это здоровая идея, правильно?
Мне мало электричества надо.
Я бы и без фар согласился бы ехать.
И без всего этого.
Лишь бы двигателям.
Двигателю достаточно давать.
Почему они не придумали такой запасной блок питания, который исключительно для этого был бы?
Удивительное дело.
Ведь надолго хватит.
Ну, что там инжекторы идти зажигать, правильно?
Это карбюратор какой-нибудь, знаешь, где там все механическое было.
Да, раньше это все карбюраторами было.
Замок зажигания, вот это вот.
Веревочки, прямо настоящие заслонки двигали.
Все как надо было.
И никакого электричества тебе сто лет не надо.
Электростартер это был такой лакшери-айтем.
А так ногой дыр-дыр и поехали.
Давай следующую тему, какую у нас есть, Ксюша, если ты еще с нами.
Да, я ещё с вами.
Так, следующее.
Google выпустил ADK, фреймворк для создания AI-агентов на Python и Go.
О, боже.
Который решает... Бесконечность жертв токенов, уязвимость.
Ну, то есть какие проблемы решает?
Уязвимость к промпт-инъекциям и нетерминированный роутинг.
Мне кажется, у нас была тема, что кто-то другой ещё выпустил тоже фреймворк для создания AI-агентов.
Просто мне кажется, это сейчас какая-то...
Это популярная история, нет?
Идея, я куда-нибудь даже отложу, я эту штуку не видел, но библиотека, которая и фреймворк, который для того, чтобы делать правильные эти лупы, вагон и малая тележка.
Надо смотреть, чем этот особо хорош.
Вот я как раз не знаю тоже, да, интересно.
Может быть, если вы попробовали, напишите нам, расскажите в чатике, чем этот от Google именно хорош.
А мне надо бежать.
Я прямо это уже совсем.
Ну, давай.
Всё.
Всем спасибо.
Всем пока.
Хорошо отпраздновать.
Всем, кто в наших краях, хорошо отпраздновать 250 лет этой стране.
Пусть ещё стоит больше.
Ну, давай.
Иди празднуй.
Лёха, нам с тобой следующая тема досталась.
Палантир против AI.
Палантир.
Я думал, они должны быть за... Палантир — это который Питер Тель нет.
Антихрист, который...
Ссылка на YouTube-видео.
Я его смотреть не буду.
Наверное, там Александр интересно.
Если я его включу, он всем заиграет сейчас в динамике.
В общем, что-то там, какое-то дело они подписали.
Версель показал Zero Native, экспериментальный open-source альтернативу электрону.
Про это я даже читал где-то и как-то возмущались.
То есть восхищались, извините.
Просто статья, статья на InfoQ.
Это типа... Да, это тоже... Как-то оцикульно немножко.
Что пишут на InfoQ по этому поводу?
Сейчас попрошу этот самый сделать капслог.
Ты сходи к ним на сайт, он называется zero-native.dev.
Так я уже... О чем нам рассказывают?
Девелопер может объединить фронт-энд на XGS, React, Vue,
С зигом бэкэндом.
Ну, спасибо.
Могут опционально бандлить хромиум или что-то еще через манифест.
Они зиг приглашают.
То есть тут зиг обязательно, да, часть всего этого?
Я так понимаю, что это, по сути, движок бэкэнда у тебя зиг.
Окей.
Сейчас они таргетят macOS и Linux десктопы.
И Windows пока в планах.
Whatever.
Так сказать, Versailles делает две хорошие штуки.
Если получится хороший UI-фреймворк, ну классно.
У нас была тема, которую меня тронули, по поводу Open UI.
Где кто-то пытается написать спецификацию для агентов, как правильно делать UI для всего на свете.
Там прямо интересная была вопрос.
Слушай, это Open Design, по-моему, ты говоришь, нет?
По-моему, Open Design.
Нет, Open Design — это да, Open Design, да.
Ладно, вышла бета Glace.
Почему бета?
По-моему, она... Ну, Glace — это от Raycast.
Как они полезли на этот рынок?
Поворот решили сделать в сторону AI и зачем-то выпустили штуку для написания приложений.
И она доступна... Я не знал, что это бета.
Он пишет, что вышла бета.
По-моему, они в релиз вышли.
И выдали всем.
Они мне письмо прислали.
Мы теперь в релизе.
В приложении каких?
Типа десктопных?
Да, любых.
От идеи до приложения.
Такое средство для написания.
Нам мало было.
Нам еще одна нужна.
Ну, конкретно десктопные они пишут.
Тут, наверное, еще может быть имеет смысл, если это будет конкретно под десктоп.
Убунт захотел немного раз, пишет нам Алексей, и всё сломалось.
Что-то мы, по-моему, обсуждали, когда у них эти Core-Utils, они же переписали на Rust, и что-то там все ломалось, что-то, то ли какие-то уязвимости были, то ли SigFold, и что-то там такое.
Да-да, это про Core-Utils.
Да, вроде обсуждали это.
А что сломалось Ubuntu ImageBuild?
Последний сломался с какими-то Compute Ability, ну, whatever.
Я, конечно, инженер, с 10-ти годами опыта в Cloud Code.
Ну, что, реально, или это фейк такой?
Не, ну, с другой стороны, Yahoo, там... 10+, да, есть скриншот, не знаю, сделанный или настоящий был.
Я думаю, они ноликом ошиблись, не обидеться.
Да не, я думаю, тут HR просто обычарился.
Я думаю, что здесь, скорее всего, фраза просто идёт, Yahoo ищет инсеньера-софтвер-инженера с 10 годами опыта.
И опытом с код-кодом, да.
Да-да-да, я думаю, что это как бы склеили просто неудачно эту фразу.
Окей, окей.
Что-то мало платят этому инженеру.
Здесь всего 190 тысяч и 10 лет клауд-кода.
А Sunnyvale в Калифорнии – это хорошее место или это дыра какая-нибудь?
Надо Ксюшу спрашивать, она уже ушла.
Кто тебя дает или нет?
Так и не узнаю.
NT-shaped kernel and Rust in 38 minutes с Febl кто-то сделал.
И почему нас это должно интересовать?
Реактус и реактус должны интересоваться.
Ну, может, у них, наконец-то, дальше обоих дело сдвинется.
Там калькулятор уже работает, что-то.
Я такую дискуссию странную читал.
Где же это я читал?
Какой-то чувак назвал продукт... А, вспомнил.
По-моему, на Hacker News.
Hacker News превращается в такую прогрессивную помойку, что прямо ух.
Вот догадайся, Лёха, в событии.
Джин 10 лет.
Джин — это самый неудачный для тех, кто не знает фреймворк для написания веб-приложений на Go.
Но по причине непонятной мне он номер один по любым рейтингам.
И вот о чем, по-твоему, люди могут в этом говорить, обсуждений?
Мы с тобой бы пришли, мы бы сказали, Джин говнища, так делать нет.
Там все его хвалят, но наезжают.
В то же время и наезжают.
И половина дискуссий была про то, что
Я человек, который перестал пить 18 лет назад.
Я вижу такое название.
И так нельзя продукт называть.
Это, во-первых, обидно, во-вторых, offensive.
В-третьих, новичков, которые увидят, что так продукт называется, он тоже отвратит.
Немедленно переменуть его.
— Запьют, типа, что ли?
— Ну, конечно.
Увидят джин-слово, запьют.
Ему рассказали, что, чувак, тебе много в жизни сложностей будет.
Типа, вайн есть, продукт, там, мартини есть.
Есть много чего, но нет, нет.
Там больше половины было за то, что так нельзя делать, так нельзя назвать.
Переименовать вот что-то надо.
Конечно, мне не обидно.
Не, я предлагаю просто закрыть тогда его под это дело.
Было бы хорошо.
Там автор пришел, он такой бодренький прямо, он, видимо, его продолжает дальше пилить.
Именно в этой же своей странной антигошной концепции, как он его и пилил всю жизнь.
Но как он стал номером один, это удивительно.
Мне кажется, по-историческим причинам.
Для перебежчиков, да.
Наверное, может быть, просто уже... Мне кажется, в какой-то момент даже... Мы, по-моему, это обсуждали, что даже Клод просто, типа, новое проекто начинает по умолчанию на Go, ну, на Djinn в какой-то момент.
То есть, типа, если не надо, ты прям должен прямо об этом сказать.
Типа, мне не надо на Djinn.
Нет, это был лучший день в мой этот, когда я переписал полностью... Ну, не я, а Клод переписал меня полностью, смигрировал меня с Djinn на нативный роутер в Go.
Это было прям вообще... Я радовался.
Очень сильно.
Тебе надо еще одно мое поделие начинать использовать.
Раутгрупп, который... А, нет, я уже использую.
В смысле, я его для группы-то его и притащил.
То есть по умолчанию уже не хватает там этого, потому что, типа, и в middleware тебе там надо туда все... Сто строк не хватает по умолчанию.
Надо запендюрить это в Steadily.
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Продолжение темы.
Антропик обвиняет Alibaba, пишет нам SKLV в экспроприации экспроприаторов из предыдущего выпуска.
Намного всё интереснее.
В Китае есть целый чёрный рынок, где можно прикупить токенов на 70-90% дешевле, чем их продают в оригинале.
А как это они делают?
За счёт чего, да, я тоже, кстати, завис.
Типа я бы прикупил, а можно мне прикупить их там за 90% дешевле?
И эта схема позволяет получать китайцам доступ к лоду и OpenAI через Transit Station.
Бонусом компании могут использовать... Нет, тут главное отсутствует.
А что за канал, по которому за 10% цены можно купить токены?
Чего-то я сомневаюсь, что это... Типа через каких-то, может, партнеров, типа там, я не знаю, может быть, типа каких-то услуг у Амазона как-то сливают.
Это китайский Амазон приторговывает на черном рынке.
Да, сказать ничего не могу.
Следующее на OpenNet опубликован...
Компилятор для языка Rust, созданный путём трансляции кода штатного компилятора Rust C на язык C. Подожди, блин, ты меня запутал.
Я уже не понял, да, кто в кого компилирует.
Подожди, они взяли, то есть Rust написан на Rust, правильно, компилятор, он будет забутстраплен.
Они его сейчас переписали, транспилировали, получается, на C. Да.
Получилось 46 миллионов кодов.
Строк-кода на C, который можно собрать при помощи GCC.
И таким образом получается компилятор, который компилирует вроде как нормально.
Зачем?
А это демонстрация возможностей, находящихся в разработке компилятора C. Я не знаю, как это произносится.
C-ли, наверное.
C-ли, наверное, позволяющего транслировать проекты с языка RAS на язык C. И целью подобной трансляции является представление возможностей...
В системных окружениях и архитектурах не поддерживаем компилятором.
Какие-нибудь эмбэды, наверное, чтобы можно было компилировать Rust в C и потом через GCC под какие-нибудь эмбэдинги и прочее, где у тебя, скорее всего, никогда LLVM не будет.
Я помню какой-то другой проект, который как-то целит, только другой, который позволял вот такую транспиляцию с чего угодно на что угодно сделать.
Был Бобук, он сказал, как называется.
По-моему, там буква Z была где-то.
То ли в начале, то ли в середине.
Пусть нам подскажут такие же помнящие, как Бобук.
Ну что, про Herder нам дали ссылку.
Особенно сейчас уже обсуждать Herder, это даже обидно тебе должно быть, Умпутун.
Да нет, не обидно.
Я на него посмотрел после того, как Бобук его сильно хвалил.
Кстати, у нас было это обсуждение, когда был Бобук здесь, а тебя не было.
И понял, что мне это не нравится.
Я слушал этот выпуск.
Я даже попробовал Herder после этого.
О, это Emergency Alert нам пришел.
Национальный.
Говорят, сейчас всех зальет водой.
Говорят, потоп начинается.
Стройте ковчег.
Серьезно?
Да.
Так ты строй пока там уже что-нибудь.
Ну, так это же не торнадо.
Против торнадо у меня есть хоть какие-то.
А с этим что я сделаю?
На крышу полезу?
Будет заливать, так будем решать проблему.
Ну все, по-моему, это последняя тут тема из тех, о которых стоит говорить.
А я как раз думал, я же с трезвой сижу весь выпуск.
Готовился на мотоцикле поехать после выпуска.
Ну да, теперь только в наводнении, теперь только поплыву.
Все, давайте, пока, до следующей недели услышимся, приходите еще.